prije nego što ćemo ući skroz u san ili
prije nego što smo se skroz probudili
onda je to djelovanje na podsvjest na
neki način omogućeno ali to trebaš
shvati koji je to trenutak onda samom
sebi na neki način reći što treba
mijenjati meditacija je način na koji
možemo na te valove djelovati i ta
autohipnoza Nije odmah zaživjela ali
posle se vidjelo da je to var sve moguće
Moramo se čuvat loših misli i crnih
misli i zabrinutosti a on jedna navlače
drugu to je ta energija o čemu stalno
govorimo znači ljubav pa misli pa onda
realizacija nemojte me u vrapče poslut
sada
ovu epizodu omogućuje ti juicefest kroz
razgovore s gostima shvatio sam koliko
je prehrana važna ali na jednoj puno
dubljoj razini brz Tempo dva posla mala
Djeca u mom slučaju često kao obitelj
nemamo vremena za pripremu zdravih
obroka juusfest je bio pravo rješenje za
nas Oni nude detoks programe i sokove
savršene za one koji žele više energije
i vitalnosti ili gubitak kilograma uz
juicefest gotove obroke i planove
prehrane više ne moraš brinuti o unosu
proteina i nutrijenata trošiti vrijeme
na nabavku namirnica ili složene
pripreme jednostavno naruči online i
stiže ti na vrata ako i ti želiš
kvalitetno brzo i zdravo posjeti
juicefest.hr iskoristi kod lud za 25%
popusta na prvu naružbu probaj juicefest
i osjeti razliku znam da će ti se
svidjeti zovem se Vinko mihaljević a ti
pratiš lud podcast u kojem istražujemo
osobni i društveni razvoj čovjek E danas
imamo jednu poslasticu
Uh Danas mi je čast ugostiti iznimnu
stručnjakinju čiji je doprinos medicini
i znanosti neizmjeran Ona je akademkinja
specijalistica neuropsihijatrije sa
bogatom međunarodnom karijerom autorica
je preko 1000 znanstvenih i stručnih
radova te 80 tri knjige i nastavna
teksta dobitnica brojnih prestižnih
priznanja za svoj rad uključujući
državnu nagradu za znanost za životno
djelo njezino ime je poznato i izvan
granica naše zemlje a svojim djelovanjem
inspirirala je generacije stručnjaka i
pojedinaca da više brinu o vlastitom
zdravlju dame i gospodo
s nama je danas profesorica Vida dearin
Pozdrav Pozdrav vama svim gledateljima i
hvala vam na pozivu ništa moje moje
zadovoljstvo M ukratko ću samo reći o
čemu ćemo govoriti danas znači sigurno
ovaj jedno od vaših najdražih područja
mozgu apsolutno
Uh nešto što se ljudima svidelo
vjerovatno u našoj prvoj epizodi ja sam
onako nazvao bio
Uh epizodu od mozga Do duše i ljudima je
bilo onako interesantno povući od jednog
do drugog ekstrema tako da ću ćemo i
danas možda na jedan drugačiji način
pokušati razgovarati o svijesti
m ja bih volio da razgovaramo o smislu
Mhm M Kako se nositi sa životnim
izazovima Kako mijenjati navike m i ono
što je bitno danas razumjeti utjecaj
tehnologije na nas pogotovo kroz ovo sve
što sad dolazi da apsolutno
M ja bih isto za početak evo htio s vama
podijeliti nešto što je meni bitno i i
zapravo u tom smjeru će biti prvo
pitanje M ja sam prije tri dana dao
otkaz
Uh u firmi u kojoj sam proveo 15 godina
Uh radi toga sam se ja i i moja obitelj
osećali izuzetno financijski stabilno da
tako da ova odluka bila dosta teška Uh i
to se dogodilo Uh i eto od ovog trenutka
sam 100% svog
Uh poslovnog ali ne mogu ovo zva poslov
il ovo je moja ljubav M posvećen sam
100% ovome sada
i zapravo pitanje je Kako se nositi sa
trenucima
u kojima sam u koj u kojem sam ja sada a
mislim da se puno ljudi nađe u takvom
takvoj situaciji
M visokog straha i neizvjesnosti neke da
m ne smijemo reći visoki Strah i
neizvjesnost Jer vi ste zapravo željeli
na neki način slobodu da možete
djelovati u ovom jednom puno drugačijemj
vrsti djelovanja i no ne možemo nazvat
poslom nego užitkom zapravo je l' a
dakle strah bi mogao se javiti kod ljudi
koji su dobili otkaz a ne dali otkaz to
bi ja bih razliku tu napravila ak nekom
zatvore vrata na poslu i daju mu papir
gotovo je to je onda užasno nezgodna
situacija potpuno nepripremljena osoba
neizvjesnost ku ću šta ću sad ne ni nije
ni razmišljao niko da li nekom drugom da
se usmjeri i tak tu to vjerujem da je to
egzistencijalno onda ugroženost jer
ostaneš bez plače nisi ništa još
napravio korake da vidiš na koji način ć
se to moći riješiti i tak al' ovo vaše
je fenomenalna priča to bih ja
Pozdravila to znači vi ste zapravo sad
sebe s cijelog dali nama na korištenje
dakle da da budete posvećeni ovom i još
još sa maksimalnim Kako reka vremenom i
Jer vreme je nešto što je isto grozno
važno mi mislimo da vreme je najvažnije
da možeš neke stvari obaviti na
adekvatan način znači ovo je super ako
vi ste sigurno i razmišljali puno znači
niste ono vi sad to kaj nemojte vi se
kaj bojat pa vi ste glavni podcaster Svi
vas
gledaju prema tome možete svoje pet
kanala napraviti svo imate već nove
ideje šta ćete još dodatno raditi svi će
ljudi vidite i sami da imate odličan
feedback u svemu ovom što radite prema
tome bojazni nema ali velim za ljude
koji su dobili otkaz to ja razumijem da
su prestrašeni i da su ugroženi da
egzistencijalno da se loše osjećaju i
onda Naravno da su E sad je pitanje i
njihovog reagiranja ima vam ljudi koji
će onda otići u neku apatiju totalnu pa
prema nekoj depresiji povući se iz
društva i ono psihički propadati i onda
naravno čak i nemat mogućnost da nađeš
nešto drugo jer ti moraš i dalje opstati
u tom svijetu znači kontakte imat s
ljudima čitati oglase tražiti po valjda
internetu sve te različite stvari Gdje
se traži ovo ono sebe nudit na neki
način pisat Pisma namjere ovisno o
naravno o vrsti zanimanja koje čovjek
ima ali kontakte s ljudima s kojima si
radio treba onda i ostaviti preko njih
probat onda doći do nekog novog
zaposlenja znači i dalje nastojat biti
ono živ u životu a ne se micati od možda
neki zbog čak možda neke nelagode i
srama i ne z ima različitih reakcija
koje ljudi onda imaju ako im se tako
nešto dogodi je l' pa nastoje to čak
možda i sakrit pa onda evo se baš ono
pomaknut pa reći evo i može reći i krivo
ja sam dao otkaz pa odlazim ovak neke
mislim nije nije jednostavno se nosi sa
takvom situacijom posebno ako je neko
dulje vremena na tom radnom mjestu i
misli da sve uredno funkcionira da radi
dobro i zadovoljan je s tim I onda
najednom neki šef ili kaj znam ko gazda
promijene se promijene se vlasnici danas
je vrijeme postalo prilično intenzivno i
okrutno i na masu stvari se događa i ne
svojom nikakvom ni krivnjom ni zaslugom
se možeš naći na cesti pr ovu epizodu
omogućuje zonar Zagreb živim dinamično
uvijek sam u pokretu i treba mi jedno
mjesto sa brzim internetom Gdje mogu
odraditi nešto za lud organizirati
sastanak ukusno jesti ali se i opustiti
na kraju dana vjerovatno lokacija gdje
me najprije možeš pronaći i upoznati
hotel zonar Zagreb zonar je najviši i
najkol hotel sa 299 kreativno uređenih
soba skin to skin barom Energy
restoranom te cherry pop krovnim barom
sa bazenom sa spektakularnim pogledima
na Zagreb Tu su i prostrane sale za
sastanke vente te moderna teretana za
one koji žele ostat aktivni ovu zimu
možeš uživati u adventskim ponudama na
skin to skin Baru te dočekati Novu
Godinu uz paket smještaja zonar za
Zagreb pleše warmup večeru te r&b
confusion party rezerviraj svoj paket
već danas svi linkovi nalaze se u opisu
videa i prvom komentaru i ne zaboravi
zapratiti maistra City vibes za
najnovije ponude hotela zonar Zagreb
znam da će ti se svidjeti Kako kako
izgleda naš mozak
Uh kod emocije sa emocijom straha Kako
izgleda sa emocijom ljubavi Ako mogu to
nazvati emocijama s emoćjem ljubavi on
se smiješi zadovoljan prekrasno mu je
ako kod straha je skupljen ovak mislim
u u u u baš strah je stvarno jedna
užasna emocija k bi rekli da je ljubav
protu otrov ili da je neka suprotnost
ovaj da da da apsolutno ljubav je mislim
ljubav je fantazija to je ono što
zapravo na neki način Svi mi imamo u
sebi urađeno emitiramo to razumijevanje
empatiju
mislim jedni s drugima smo zapravo tu
Jer Baš smo nedugo i ono razgovarali ne
da je naš najvažniji u našem živ životu
je naš odnos s drugim ljudima ne mi ne
možemo mi smo društvena bića tako smo i
zamišljeni i napravljeni živimo u
zajednici da živimo među jedni ali ne
jedni pokraj drugih nego jedni s drugima
znači ne ono da sad ti uzmeš svoju ne
znam akn tašku i odeš u tri: popodne
nego da postoje neke interakcije postoji
Zato recimo meni ovo što se sad počelo
forsirati onaj rad doma to je meni
jezivo jer mislim da to ruši ovaj dio
socijalnoga koji je jer mislim kad ti do
š jutr na posao onda se sigurno popije
neka jutarnja kava pa onda već imaš
šansu da malo izventiliraš ono što ti se
događalo ne znam žene se nekeaj o djeci
razgovaraju ovaj ili ovaj je zločest
ovaj ovako i zvali su me iz vrtića ili
neki novi Recep daju i tak dečki valjda
u kakvoj utakmici ili nešto slično znači
ali onih par minuta tog druženja ili u
nekoj pauzi ako zajedno piješ kavu pa to
je to je nemjerljivo fantastično jer bez
toga mi ne možemo opstati Mislim ako sve
gutaš u sebe i Nemaš kome šta reći i
neku trivijalnu priču koja se tebi onda
na kraju čini da je bog zna Kakav
problem mislim da je dakle svakom
slučaju društvena smo bića moramo živti
jedni s drugima i ljubav je sigurno ta
ta ljubav o kojom razgovaramo ne smijem
profanirati taj izraz ljubav u smislu
zaista ekspresije naklonosti
razumijevanja suosjećanja ovaj to je to
I ona je baš protuotrov za S
m ne nekako ispada da ne možemo jedni s
drugima ne možemo jedni ovaj pa da jedno
bez drugih jedno s drugima Pa možemo
više šta ste šta ste vi naučili šta ste
vi naučili do sad kroz kroz svoj život i
bogato bogato iskustvo
Uh koja je tajna recimo kvalitetnih
međuljudskih odnosa koja je tajna ne
mora biti tajna to je sam onako malo
pompozno da ja da sad ću se nas mijijat
ali sad zapravo činjenica da neke neke
stvari ipak ne možeš to to je ono što
smo prije pričali ne možeš baš javno sve
pričati jer te možda neće razumjeet jer
će te krivo procijeniti ali dobri
međuljudski odnosi su to da nastojiš
razumjeti čovjeka s kojim razgovaraš i
gledat ga u svjetlu ne odmah reći Ono
gle on je [__] nije mi ovaj napravio
krivo ovaj nego razumjet njegove porive
njegove postupke njegov način
razmišljanja i probat mu onda ako imate
kakav savjet pomoći reći dat mu neku
priliku da možda nešto drugo savlada ali
na način da ne izgleda da se sad ti
praviš važan i tamo dociraš i govoriš mu
da je to i to nego da da te razumije kao
osobu prijateljski
nastrojano dobro je dakle neke neke
svoje najintimnije priče ne možete odmah
poče sa svima pripovedat to vas neće
razumjeti onda i
onda u svakom slučaju mislim da je dobri
međuljudski odnosi su the must znači to
je ono što je super važno a mi gradimo
njih mi radimo na tome da baš s tim
razumijevanjem ljubavlju suosjećanjem
zahvalnošću mi zapravo puno možemo
postići a ako sam vas shvatio onda je
jako bitno zapravo ulaziti u odnose bez
predrasuda apsolutno apsolutno jer ako
idete s tim onda ste već to osuđeno na
propast de facta je l' Mhm što mislim da
se ipak jako puno ljudi ne može ne može
pomoći s tim a je a je istin svi svi smo
puni predrasuda nažalost jesmo čim
pogledamo neku osobu po prvi put već se
neke asocijacije već se neke asocijacije
jav neke Kako se ova obukla Kako šta re
je ima ima istina ima puno toga ja je
je znači zaprav Zapravo se moramo
svjesno bori protiv toga imaju
dubrovčani jednu zgodnu izreku još iz
doa Republike sa svakijem lijepo sa
nikijem
iskreno ne smiju se u na mene ali to je
činjenica to je uspjeh republike
dubrovačke lijepo naravno lijepo a sada
neke stvari ćeš zadržati za sebe Hoćeš
nećeš dakle ali ne dakle ne smijo se
opterećivati jedni druge a naj ipak
nastojati pomoći Ali imate potpunu pravo
te predrasude moramo nekak probat M
metut pot ono ne ne nekako je već
postalo floskulasto da za što god za
bilo kakav uspjeh u životu ili za bilo
ako ako pričamo sad o dobri međuljudskim
odnosima da se prvo treba krenuti od
sebe je l' da je M I sad uzmemo u obzir
recimo da je prošao taj period odgoja
rane dobi da smo na neki način već
kondicionirani indoktrinirani i tako
dalje i sad smo postali odrasle zrele
osobe j
Uh kako izgleda taj mehanizam
Uh ljudskih navika Kako mozak Uh
funkcionira i zapravo Zašto stvara te
navike ovaj i obrasce ponašanja i i šta
zna nas kaže o promjeni tih navika
pogotovo u odras u odrasloj dobi e te
promjene promjeni te navike promjeniti
je jako teško u stvari u tome to odlično
Brus lipton govori koji je ekspert
epigenetike da da je dijete u suštini
kopira roditelje i upija do svoje sedme
osme godine cijelu atmosferu obiteljsku
znači mi to sve na šta ka što kasnije
koristimo u životu smo doma u toj
najmlađoj životnoj dobi bi na neki
način savladali naučili E sad ako je to
bila jedna super funkcionalna obitelj sa
ljubavlju sa razumijevanjem onda će
takva osoba zapravo kasn krenuti u život
dalje odrasli Uh zapravo sa popudbinom
jednom baš razumijevanja ljubavi ne ne
nanošenja zla nikome ali ima djece koja
nažalost rasteu totalno u obiteljima
koje nisu obitelji nego su zapravo kad
aglomeracija nekih loš energija i onda
oni ostanu ono kad sad treba krenut
nekam dalje i u školu Ne mogu ne mogu se
uhvati ni za šta Što bi te bilo vrijedno
i važno ne dakle njima je sigurno
kasnije teško ali mi naučimo znači te
navike SV da trebaš ne znam biti pošten
da trebaš se na vrijeme ovaj uvijek
javit kad nekamo ideš da ovakve neke
notarne stvari su logično ne možemo
živet bez organiziranoga života naravno
a opet treba i malo na slobode da se se
čovek kreativno može ponašati ali
činjenica da te navike kojiput poslije
onda počnu nama smetat jer kad želimo
nešto mijenjati jer vidimo da to možda
nije bilo naj za nas
najprikladnije ako je to nešto što je
ušlo u naš mozak zapravo ušao u
podsvijest jer nije to mi realno sa
svojim mozgom shvaćamo da treba to
promijenit ali u stvari one subconšous
to je 90% našeg mozga je podsvjesnim to
je ono na šta trebamo djelovat ali nije
jednostavno kako kako možemo djelova Ma
to vam ima ovih sad različitih uputa kaj
psiholozi kažu Znači ja uvek koristim to
Kaj je lipton ima odlične te svoje da mi
u stvari ono prije nego što ćemo ući
skroz u san ili prije nego što smo se
skroz probudili onda je to djelovanje na
podsvijest na neki način omogućeno ali
to trebaš shvatit koji je to trenutak i
onda samom sebi na neki način reći što
treba je menjati ali to je sve kako bam
rekla to je putovanje to je to je postup
to nije ono od danas do sutra OK Sad sam
si to ja zaključio Od sutra ne buem više
Znači treba djelovati
različitim takvim mehanizmima da tu
svoju podsvest naučimo da drukčije onda
reagira i da se te naše navike onda
mijenjaju i da idemo prema boljem recimo
životu i ono što je za nas jednostavnije
i bolje tak da je to je baš Postupak
koji se za Zašto je značajno ovaj mislim
ja isto sam slušao sam Bruce liptona
više puta Uh pogotovo kako kaže
da nakon buđenja da da ono Tik nakon
buđenja i taman prije nego što ćemo
usnuti da uh da je bitno koristiti
tehnike ili ili alate poput meditacije
vizualizacije i tako dalje ali zašto uh
uh Da li je u pitanju uh M stanju u
kojem se mozak nalazi koj u ko Zapravo
sam vas htio pitat i to jedno od tih
pitanja isto Šta su moždani valovi al ja
pretpostavljam da zbog moždanih valova
je bitno u tim trenucima moždan valovi
su vam to je zapravo najnormalnija
aktivnost živčanih stanica to su valovi
je l' znači živčane stanice emitiraju
električne signale i prenose na taj
način poruku jedan na drugoga i kad se
sinhroniziraju ti to valovi su znači raz
ima Mi smo učili četiri sad je još i
peta vrsta gama je došla sad to su ovak
naj ono relaksirano budno stanje to su
alfa valovi frekvencija od 8 do 12 cikla
ili herca u sekundi onda su brži od 13
do 20 25 to su beta to je kad smo
aktivni radimo čitamo proučimo i tak
dalje sporiji valovi teta to su od četi
do šest C To je ono pred san recimo i
prema kad smo ono već malo prema umorni
jako i baš ono prije ne što ćemo zaspat
a još nismo Zaspali a Delta su
rezervirani samo za san između 1 i po do
tri cikla i oni ako se jave u budnom
stanju onda su čista patologija oni su
još kod djece prisutni ali do 18 godine
života završava takozvana elektrogeneza
znači sve ta električna aktivnost bi
trebala završiti da onda više nema tih
sporih valova jer oni se registriraju
pomoću eeg-a to je elektroencefalogram
znači jedna jako jednostavna
dijagnostička metoda kada onako kao neke
viklere se stavi na glavu i onda se sa
il ovom žičicom spoji sa aparatom koji
onda to registrira i tu vidimo tu
frekvenciju i amplitudu i sve što nam je
potrebno ali kako se te valove još može
mijenjaat to je dokazano recimo ljudi
koji vježbaju jogu pa meditiraju onda u
tome znači oni njima se totalno za
vrijeme meditacije registriraju sasvim
drugačiji ti valovi znači može se kako
bih vam rekla ovi iz budnog stanja se
pretvaraju u u polubudno znači to je
vjer isto to na šta je zapravo lipton ja
mislim mislio ne možemo mi to dokazat
kaj se s tim Mogli bi možda neemete vi
snimiti EG u tom polubudnom Pa može
moglo bi se ali ne mislim da to možda to
čak i Rade negdje ali činjenica da su
valovi važni mi to je naša aktivnost
možana bez bez električne aktivnosti
mozga nema života ne mislim ako je ako
je ono EG nul ako je crta nula gotovo
čovek nema ga više nema mozga ne nema
mozga mozg to je aktivnost mozga se
manifestira sa tim valovima a činjenica
da se oni mogu evo recimo meditacija je
način na koji možemo na te valove
djelovati a i ovakve evo kao što je
mislim da je lipton to zgodno reć rekao
da sami sebi onda počnemo neke stvari
govorit pa to onda polako valjda
prihvatimo too neka autosugestija tako
tako tako da tako i zapravo u tim
trenucima a kad prije nego što usnemo u
san i kad se probudimo mozak je
vjerovatno u teta receptivan je on teta
da da da već je u teta sigurno je
sigurno i zapravo u tim stanjima smo
Očito podložniji utjecaju da iz okoline
apsolutno a očito i na svoju
autosugestiju pa da makar ima puno
naravno tih istraživanja koje pokazuju
da ne mora to baš biti takvo stanje da
vi možete autosugestiju provoditi i u s
budnom stanju recimo ono istraživanje
Emil kuea znate onaj francuski
psihijatar koji je on je 920 objavio
knjigu autohipnoza kao on je ovaj ima on
je bio psihijatar u Parizu je živio i
baš ga je to zanimalo Koliko čovjek sam
može doprinejeeti svom recimo
ozdravljenju poboljšanju života i tako
onda je dvije grupe svojih pacijenata
ovaj u taj neki eksperiment stavio Znači
jedna grupa je dobivala lijekove a drugi
su dobivali ljek ali su si morali
govorit onu rečenicu svaki dan u svakom
pogledu osjećam se bolje ili bolj Bolje
mi je 20 puta ujutro i 20 puta navečer i
to glasno sebi mož se čak i ogledalo
gledatti i nakon mjesec dana ti koji su
si goovorili to u budnom stanju dakle i
ali su sebe impregnirali sa tim mislima
znači pozitivnim Oni su imali apsolutno
super rezultat u smislu zdravlja nisu
više trebali ostati u bolnici nisu
trebali ljek ljekovi a ovi koji su samo
dobivali lijekove oni su i dalje naravno
morali ostati nažalost na tim lijekovima
znači To je godinama on je onda napisao
tu knjigu o autohipnozi ali kak je to
bilo vrijeme ovaj bez još ovih neuro
imiding metoda magneta i tak dalje Gdje
se nije Niš moglo vidjet Šta se u mozgu
događa recimo u toj situaciji onda nije
to njemu niko baš puno ni vjerovao kao i
tu neuroplastičnost koju od 900 godine
se spominje pa tek
nakon krajem ovaj prošlog stoljeća kad
se ono desetljeće mozga proglasilo ovaj
od 1990 do 2000 i sve tri imidžing
metode su bile onda prisutne onda su
ljudi počeli stvarno vjerovati jer su
vidjeli da se mijenja nešto u mozgu i
tak dalje i recimo i zato mislim da i ta
autohipnoza je onda nešto nije odmah
zaživjela ali posle se vidjelo da je to
u stvari sve moguće Ti može zato mi
govorimo da su misli te koje su nama
ključne za naš za prvo ono šta misliš ti
se realizira u tvom životu znači znate u
našem narodu veli nemoj to ni mislit a
kamoli reći jer ak kažeš onda to i
napraviš a onda ti je to de facto ono
što ti se manifestira u tvom realnom
životu ne znači Moramo se čuvat loših
misli i crnih misli i zabrinutosti a one
jedne navlače drugu a mi nismo ni
svjesni koliko misli se nama roji u
glavi jer mislim dok se čovek ne sjedne
i Ne kaj mi je ovo sad prošlo je l'
stalno je nešto mislim to su tisuće tih
koje kojih i nismo ni osvijestili A de
facto nas mogu uvesti u neko loše
psihičko stanje jer smo onda zabrinuti
jer vim jedno to crnilo jedno rađa drugo
jer i i i onda nas dovodi u u baš onaku
dobro neću ć me depresiju al zbrinutost
A de facto možemo kontrolom vlastitih
misli sve napravit sve to vam je ono
znate Kak to je liptan odlično On je
radio onaj eksperiment i pokazao je i
onda je to posle prenio na to je bio
eksperiment naravno sa matičnim
stanicama u zdjelicama i ali ali je on
to
onda kad je to prenio na čoveka reka gle
kemijske reakcije se događaju ovisno o
našim mislima jer je onda krv je ta koja
je okolina koja nosi informaciju znači
te misli mogu nas is razboliti Ali nas
mogu i iscjeliti a to je famozno i tog
zapravo To je užasno optimistično i
moramo se zapravo tog držat jer gledajte
i ima ljudi koji obole od maligne
bolesti recimo nekog karcinoma
i ne ne znam ne mogu reći podatak Koliko
ali ih ima koji se lijepo oporave i
dalje normalno žive A ima ih oni koji
umru usprkos svim terapijama mogućim i
zračenju i kemoterapija neki čak ni to
ne rade nego samo svojim mislima
sebe dovedu natrag u stanje jer onaj
stres koji je doveo do bolesti
oni ga znači analiziraju vide u čem je
problem i onda to sve rješavaju možda
neki danu Dadu otkaz pa onda pa onda i
onu neku situaciju koja je bila možda
stresna grozna Ima raznih situacija
ljudi koj put žive vrlo loše zbog nekih
stvarno radnih okolina i tako sad to je
malo dramatično rečeno ali Istina je da
je kronični stres je u podlozi ni ni za
bolesti svih kroničnih bolesti to je ta
naša
psihhooneuroendokrinoimunologija to je
znanstvena disciplina isto je sve
dokazano mi morali malo tu paradigmu
ovaj Možda mijenjati i i i taj stres
ipak staviti
u koncept toga da je on nažalost
kronični stres napravi nizne niz
problema u u organizmu napravio onu
tinjajuću upalu zato što
uh sa stresom ako razgovaramo stres je u
suštini jako teško definirati jer imate
snažnje ljude kojima neš neka situacija
ono challeng samo ili neki poticaje a
drugi čovek isto tako doživi kao onu
katastrofu znači to je već tu je mali
problem u toj definiranju stresa ali OK
ako idemo s tim koji je to doživio kao
stres njemu se isti čas aktivira jedno
dio mozga koji se zove amigdala od onuda
ide kemijska poruka neurotransmitersa na
hipofizu i hipotalamus to su V zapravo
žlijezde sa unutarnjim izlučivanjem u
mozgu koje onda one svoju poruku šalju
na koru nadbubrežne žlijezde Gdje se
onda izluči adrenalin to je hormon koji
nama pomogne da se izborimo to je onaj
odgovor bori se ili bježi je l' to smo
učili još u gimnaziji u fiziologiji i
biologiji to je Hans se
1934 radeći te eksperimente i sve na
kraju plasirao znači da je to trenutak u
kojem ćemo se sad mi od Ako se pojavi
pred vama divlja zv da l' ćeš ti imat
snagu da se s njom izbori ili ćeš imati
snagu da odjuriš mislim brzinu tvoju a
za to nam treba aktivacija
simpatičkog vegetativnog sustava A tu
nam je adrenalin bitan jer on potakne
njega to preko znači to znači da srce
ubrza svoj rad disanje postane brzo
plitko ali brzo da više krvi imamo onda
u čakć u probavnom traktu se smanji
probava zato da bi krv išla u u ovo noge
da može trčati i tak dalje i ruke znači
sve različite se izjenice se prošire one
fiziološki se to sve promijeni i onda
ako taj stres na kraju ipak prestane Ne
jer se ili izboriš ili te nema više onda
se organizam sam polako vraća
aktivacijom parasimpatičkog sustava u
harmoniju u mirno stanje znači disanje
postane onda polaganije srce polaganije
radi lijepo gledaš oko sebe dišeš nisi
više prestrašen znači sve to se vrati
natrag to je taj adaptacijski sindrom i
ponovno si u jednom stanju Ok ali s
obzirom to je znači za akutni stres
treba nam adrenalin mora nam se ali kod
kroničnog stresa se događa Znači on se
ponavlja stalno i u toku dana nekoliko
puta ili u tjednu nekoliko puta Ja se
uvek znam nasmijati da je primer
kroničnog stresa vam je loši brak kad se
ljudi ne baš da se svađaju ali se malo
svaki dan se jedan S drug te energijice
miješaju znači ali ima takvih situacija
kroničnog stresa koliko hoćete u
današnjem ževnju života znači kod toga
se onda da bi se balans tog adrenalina
koji nas previše na neki način troši na
postigao jav u isto vrijeme se i
kortizol izlučuje iz kore nadbobražne
žlijezde koji na neki način balansira
taj adrenalin međutim znači kod tog
akutnog stresa sve OK kortizol to uspije
porihtati i dobro je ali kad se nos
toluči taj adrenalin jedan za drugim
onda se kortizol više nema tu snagu da
to balansira i on postane rezistentan na
neki način i mi smo zapravo sada bez
ikakve obrane i počnemo tro M znači naš
imunološki sustav se počne zapravo
mijenjat povećava se broj
proinflamatornih citokina to su
imunološki sustav su ove stanice od
leukocita limfocita interleukina Uh onda
citokina kemokin dakle ima masu tih
različitih stanica koje se nama služe da
se izborimo sa bilo kakvom bolešću
infekcijom i tak dalje znači imunitet
nam se narušava na način jer se poveća
broj
proupalnih citokina koji onda polako
izzazivaju u različitim dijelovima
organizma upalu niskog stupnja to mi tak
zovemo kao one low grade inflamation
znači to nije upala da imaš 39
temperaturu ili ne dežisati ne nego
znači ni ne shvaćaš da da si da je nešto
od upale u tebi ali de facto si ono
umoran loše se osjećaš M dakle to je ta
tinjajuća neka upala jer jer imamo
previše tih proualnih znači ti i onda
ovisno o nekoj snazi organizma i o
dosadašnjem možda aktiviranju određenih
sustava nekom se to može manifestirti
više u gastrointestinalnom traktu recimo
ovaj počevši od gastritisa pa dalje
prema crijevima i tak dalje nekome
vezano na reumu na one probleme sa
zglobovima na artritise artroze i slično
nekom
kardiovaskularne bolesti pa onda Naravno
sve se sa srcem događa nekom
neurodegenerativne pa onda i alzhajmer
spada na kraju u tu priču pa ovaj nekome
dakle svi sustavi su podložni tome i sve
bolesti na neki način su rezultat tog
kroničnog stresa koji je čovjeka doveo u
tu sit znači ak ako onda se dogodi da je
stvarno gadna ta bolest onda trebaš ići
analizom prema unutra vidjet šta je taj
stres Pro izveo na koji način ga možeš
riješit i onda svoje misli porihtati
znači u skladu s time i znači onda si se
razbolio i izliječio ali ovo kad mi sad
pričamo izgleda OK sutra mi je dobro al'
nije nije to treba radiit na tome kako
ono kažu naj najbitnije stvari za
preventivno očuvanje zdravlja san
prehrana tijelo vježba upravljanje
stresom je je je to su oni ključevi
zdravlja mozga k ja pričam ja tu još
dodam onda i socijalnu uključenost koja
je za malo starije ljude bitna baš ovo
znači stay connected da budeš u uključen
i ovaj kod starijih ljudi je još bitno
vježbanje mozga znači jer mozak je od
rutine uništen vi kad radite neki svoj
posao na nekom poslu ono ono El Ma to s
malim mozgom radim nem više ne
uključuješ ali onda kad ljudi odu u
[__] recimo baš ni to više ne radi
znači mozgu trebaju stalno poticaji jer
on se jako zaljeni od tog rutinskoga
posla i rutine općenito Znači treba to
je onaj kao Brain fitnes ne koji je isto
jednostavna priča de facto to je onaj
sistem kad mi se znamo našaliit onda
pereš zube lijevom rukom ili jedeš uzmeš
lic u lijevu ruku ako si dešnjak onda
meni su znali reći joj to sam probala
ono to je pa mi je onda pasta za zube
bila po meni cijelo ali znači ovak pod
mozak nešto neuobičajeno novo nešto da
mu date ili da idete naučiti neki strani
jezik ili ne mislim neg onda ove razne
igrice recimo ona Rubikova kocka je
genijalna pa sad imate te Sudoku i
križaljke naravno u svim novinama onda
šah igrat s nekim i brid je navodno isto
takva zgodna ovaj metod metoda igra
zapravo koja uključuje onda naš mozak
dakle sve nešto onda možeš početi nešto
crtati ić na izložbe ić na se Pa
komentirat s ljudima jer najopasnija
priča pustit mozak ono da Niš ništa ne
radi znate da je onaj jedan zgodan štos
bio na youtube-u baš je li Pustio sam
mozak na pašu a pašnjak nije bio
ograđen i sad nema mozga
više ali činjenica mozgu trebaju trenuci
naravno opuštanja glazbe meditacija je
super važna To je mislim dubokog disanja
relaksiranja To je sve super bitno ali i
takvi poticaji koji ga u nešto novo nove
vode znači putove
prije nekoliko minuta smo a i i u
zadnjem podkastu smo zaključili da je
ljubav Uh štiti mozak recimo da je je je
da mu pomaže Uh a koliko vam mozgu
pomaže i cijelom organizmu zapravo ne
samo mozgu smijeh apsolutno To je ono
dan bez smijeha propao dan ne dan sat bi
ja mogla reći bez smijeha ne smijeh je
super važan tu vam se stotinu stvari to
se izlučuju onda oni ovaj serotonin ono
to su ti različiti neurotransmiteri
oksitocini i tak dalje sve ovo što je na
neki način nas čini veselim vedrim i I
dobro raspoloženim i dobrog zdravlja ne
mislim ti svi hormoni i neurotransmiteri
nas onda zapravo čuvaju nam i imunitet
na neki način prema tom smijat se
stvarno treba stalno znate kako ono sad
sad sam se zamislio dvije osobe jedna
osoba je onako zamišljena malo mrka mrka
utna Uh neko bi rekao da je puno u
svojoj glavi Mhm da previše analizira
onda pored njega zamisliš neku osobu
koja je ono skroz prirodna
Uh skroz opuštena nasmijana možda
previše ni ne razmišlja šta će reći ili
kako će ovaj se drugi osjećati r radi
toga a k Kako možemo bit bliže toj
opuštenijoj osobi u odnosu na ovu koja
ono može B Ha evo opušt se i smijat se
ne imaju stvarno situacija gle treba se
zapravo družit s ljudima koji su s tak
tom jednom finom veselom energijij jer
ja mislim da u suštini ono kao klasa
optimist je l' zapravo to čovk se rađa
na neki način možda i ta obitelj U kojoj
si primarno primarna onda kad si mali
dečkić i curica onda su vjerojatno je je
tada su te navike koje o čemu govorimo i
Bruce lipton I mi sada ko koje ti shva
ako je to neka vest ono razdragana
obitelj da jedni druge vole da se to
pokažu da se nasmiju i i slično onda ti
to ostane za pos za cijeli život a onda
je lakše tak živjet lakše puno A šta
kažete onda na slučajeve
Uh što je često kod komičara izdvojiću
najpoznatijeg Robin Williams sigurno ste
čuli za njega da kak ne mislim to je
čovjek koji je djelovao izuzetno
nasmijano izuzetno sretno Uh nas javao
je sve oko sebe na kraju je čovek
počinio samobolstvo samobolstvo da a
dobro to je Očito je da nešto se u
pozadini događalo je l' događalo se on
je Očito je ta njegovo nasmijavanje
drugih bilo njegova zapravo gluma ne a a
on je u sebi se ili grizao nije bio
sretan nešto je nije uspio riješit svoju
neku vutarnju muku jer ne može čovk
napravi samoubistvo ako je zadovoljan i
sretan ne to je možda je onda Možda je
onda bolje
zapravo ići u smjeru svojih
emocija ne ne zatoš ono ne ih zataškati
ne Pa sigurno a j l' Malo mi je to
kontra kontra intuitivno recimo ono Ja
sad gledam svoju djecu koja su mala a
moj sin kad je ljut on viće da kad je
ljut onda udara ima godinu i po dana i
to a je l' on pokazuje već sada svoj
pokazuje su jako je tvrdoglav čini mi se
neka dobro eto ga pokaz Jako je
tvrdoglav vidćemo kako će ispas k da a
kćer kad je tužna plače kad nešto nije
dobila ili kad jej je ono brat nešto
rekao što god i onda što smo stariji sve
nas više il roditelji nas uče pa nas
društvo uče moduliraju nas na neki način
i to danas nazivamo emotivnom
inteligencijom znaš kao nemoj ti moraš
znat regulirat te svoje
emocije zadržat ono Hajde pusti koji
trenutak Pa razmisli kako ćeš reagirati
i tako dalje da li je to možda
kontraproduktivan savjet Ma nije nije ne
pa mi mis zato što živimo jedni s
drugima mi moramo tu svoju reakciju
razumij ne M on lupat s nogom negdje u
vrtiću ili ne znam je l' tako Znači mora
tu svoju neku nezadovoljstvo ili nešto
što želi s tim pokazat ovaj on
izmodeliraat na način da onda kažeš tam
mu biti asertivan kako kažu koo danas as
ne ja mislim da je to moramo to djecu na
taj način podučavati jer to je to ne
mislim na zato što živimo jedni s
drugima mi smo na pustom otoku da svaki
može napravit ono kaj Njemu taj čas čini
najzgodnijim ili mu se sviđa ili mu
nešto ide na živce je l' to to vam to
vam govorim zbog ovog primera sa Robin
williamsom da g je čovek na van djelovao
sretno ovako onako a očito je u sebi
imao nešto što nije izrazio al nije
izrazio dobro da možda nije izrazio ni
verbalno mož vjerovatno nije izrazio ni
verbalno sigurno nije izrazio ver ni
emono da ali mislim jer Stvar je u tome
da ti de
facto možeš glumiti ali mislim i biti je
u tom ja ne mislim da se ti trebaš
smijati samo zato da je l' tak nego
moraš osjetiti da ti je to veselo i da
si zadovoljan u tom društvu i da ti je
ugodno ne tak da on očito nije izrazio
tu svoju muku koju je imao u sebi nikog
nije Uh Zamolio za savjet jer mi živimo
s jedni s drugima rekli smo ne jedni
pokraj drugih znači ako je njega nešto
grizlo i dovelo na kraju do samoubistva
onda sasvim sigurno je trebao nekom se
obratiti za pomoć je l' i a kna možda je
možda je neki propali psihijatar nije
pomogao da sad se malo evo vidiš tu mi
šalimo ali činjenica da ovaj se mogu sve
stvari i moraju sve stvari izdiskutirati
i probati riješiti na najadekvatniji
mogući način zašto toliko da se da se
malo vratim na one navike e zašto mozak
toliko voli na navike i neko repetitivno
ovaj ponašanje je l' mi uglavnom kad se
probudimo imamo neki set radnji koji od
Da ali to jer je on to je naučeno
ponašanje Da li to njemu paše zbog
efikasnosti zbog Pa vjerojatno jer je
naučio da je to ak ak radiš tak onda će
ti biti ovo ak radiš tak ćeš naav
automatizacija je l' da automatizam je
to ono jednostavno ni to je ono da ne
misliš Ne osvješćuješ kaj radiš nego
radiš tu naviku je l' a ti zato ali ako
su te navike za nas loše onda ih treba
mijenjaat
može mi ne moramo kad gle kad oni vel
moraš sve ono kaj si u djetinstvu nauču
ne pa mislim ja sam rekla ako je super
bila familija sve kaj si naučio je bilo
dobro de facto ne uglavnom uglavnom vi
ste vi ste isto dok smo malo prije
razgovarali ste rekli da ste se vi
vjerovatno rodili ovako nasmijani da ja
mislim da jesam Da Uh koje je onda vaše
mišljenje k koliko se zapravo možemo
mijenjati mijenjati možemo se jako puno
ma možemo se stvarno ne znači to da kako
bi rekla ne moraš ti postti nekakav
rođeni optimista ali možeš promijeniti
ove svoje ovaj svoj način poimanja muke
neke vidjeti uvijek ipak probat vidjet
neko svjetlo a ne znate ona čaša pol
puna pol prazna i tak dalje činjenica da
se može promijenit Nas jer najgore je
ono kad sami sebe mi u stvari
Uh na neki način jedemo dakle ne
dozvoljavamo si ništa vidjeti da je oko
nas niti ugodno niti lijepo nego smo
stalno zabrinuti stalno smo u nekoj muci
stalno mislimo meni će se dogoditi ovo
imamo te ružne misli koje se onda na
kraju i realiziraju onda pa više Rekao
sam ti je l' tako da mislim da je
strašno bitno to sve
kontrolirat svoje misli i mijenjati ih
onda ukol to su i navike i misli to sve
kaj treba onda mijenjaat treba mijenjati
jer evo Zašto mi stalno govorimo u
zadnje vrijeme o toj mindfulness
meditation o tim različitim to su
tehnike koje nama omogućuju da zapravo
uđemo na neki način u sebe vi promatrate
pratite svoj dah obično disanje bi
trebalo kao abdominalno biti ono da
pratiš Kako se stijenka trbuha ovaj miče
ali znači pratiš svoj dah i polako
prateći svoj dah ti utonjuješ onda u ovo
jedno zapravo stanje duboke relaksacije
jer ljudi iz tih meditacija prave neku
mistiku Pa ti onda uđeš u sebe naravno u
tu svoju podsvijest i svijest u takvom
jednom dubokom miru i tu onda možeš
stvarno čak i neke odgovore dobiit možeš
vidjet ono svjetlo Recimo kad si duboko
relaksiran a to je savršeno jer onda
znaš da nisi sam nego da si zapravo dio
tog svemirskog Plana na neki način o o o
kojem svjetlu govorite pa u meditaciji
niste nikad to doživjeli svjetlo kakvo
svjetlo j ovako na jedanput vam se pred
očajem
pojavi svjetlo zlatno svjetlo
Aha kadkad i neko plaavkasto m redovito
meditirat ma ne sad ja sam imala sam
neku fazu a sad si ja mislim da i ne
moram više da ja to
sve koordiniram na drugi način ali bili
su imali smo faze kad smo učili mi te
meditacije tak Bio mi je onaj jedan pun
to je bilo 30 godina mislim mahariši
transcendentalna meditacija onda je on
je to je bilo puno istraživanja i
fiziologij i šta se događa s mozgom tada
i EEG smo radili čak kod nekih
meditanata dakle to je ta onda je
mahariši umro pos Taj još uvek postoji
taj njegov mislim i u Zagrebu čak centar
to ne znam ali ovaj postoji rad sad je
ta mindfulness meditation to je onaj
ovaj kobac Zim on je kabac on je on je
to sa na stanfordu sa studentima radio
70-ih godina i onda je najprije njima
radio eksperiment a onda je to posle su
shvatili koliko je to kao vrijedno pa su
onda počeli to radiit tečajeve i za
studente i za djelatnike i za publiku i
to je zapravo i da se to proširi jer
mislim najveći problem je što zapravo
tih meditacija vam svećenici obično kažu
a to su vam sotonska posla nemojte to
nikak i za razne te tehnike tipa ne znam
ne znam ove recimo s Istoka koje stižu
reiki ili ne znam ima još neki ne za taj
či valda nisu rekli al znam da meni
pacijenti znaju reći to znate to ne
smijem ili ne znam čak i ogusu ono se
smatra da je to nekakvo ne znam kršenje
nečega u stvari to su sve fiziologije
mislim to je Medic zapravo kako bi rekla
tradicija na tim da te dalekoistočne
ovaj metode su nam koriste jako sad su i
u zapadu prisutni akupunktura je recimo
ušla u onaj armamentarijum svjetske
zdravstvene kao meritorna metoda za
liječenje boli ne a isto se prije mislio
da je to neaka mis tika ili ajurvetski
neki lijekovi pripravci to su više
tisuća godina iskustva znači prema tome
Hajmo ih iskoristiti ako nama isto tako
pa recimo pod ovaj
akupunktura vam se upotrebljava čak i za
neke operacije da se ne mora anestezirat
čoveka nego kad se uvede u to stanje i
može se napravit operacija bez
anestetika silnih mislim to je to je to
radi kinezija sad da li bi mi zapadnjaci
mogli to pod tak podnjet ne znam ali mi
imamo spinalnu anesteziju pa onda možda
možda uz uz bocu rakije da možda možda
možda eto da ovako teško Uh je l' je l'
bi znali objasniti meni ljudima koja je
razlike između transcendentalne i
mindfulness meditacije Ma to mi je
komplicirano za reći to i ja isto nast
mindfulness je ono kao mindful da si
svjestan trenutka u kojem znači ti tu
sad sjediš zavaljen u fotelj ali zapravo
pokraj tebe prolaze onda osviješćen si
da to je ono here and now je l' da si
prisutan u tom trenutku ovdje to je taj
mindfulness a transcendentalost se tak
zvala znači transcendiraš znači svoj ali
to je ista priča sve to je samo način
izvođenja tog te bit je da ti zapravo
uđeš duboko u sebe Aha to to je želja
svih tih različitih tehnika meditacije
jest jeste jeste čuli kad za onog
indijskog mistika sad guru kak ne pa T
po Internetu na veliko se može vidjet da
da da sad gorude sa svojim onim turmanom
i da da on je ovaj on svašta priča isto
na tim ali on je bio i sa nekim
harrvatskim profesorima koliko sam
vidjela i ono isto su razgovarali i o o
ovaj umu i o ovak baš je bilo zgodno
jedno jedan jedan taj ne baš podkast ali
nekakav ovak intervju kraći intervju da
da da mislim da su baš su se začudili ti
neuroznanstvenici on je jako puno tog
naravno znao jer gle mislim ti mi ne
smijemo imati neku rezervu prema n oni
jako puno toga znaju to je više 1s
godišnje i više toga iskustveno vim ta
aurveda je način življenja je l' znači
sve što je najbolje za nas je tamo ovaj
u tim njihovim spisima de facto
zabilježeno i opisano to da da mi to ne
znamo to je naš problem Trebali bi možda
proučit je l' a kad nam ti učitelji Koji
to puno znaju probaju plasirat treba bi
imat otvoren um i probat uzeti za sebe
ono što ti se čini da je najkorisnije
sada se nadvežem na ovu našu priču
meditacije i toga slušao sam ga nedavno
satad gurua da Uh i onda je on opisao
sebe kakav je bio kao mali dječak Aha i
zašto je krenuo na ovaj put na koji je
otišao pa je rekao da je od malena bio
strašno znatiželjan Aha i kaže da je
otac čak mislio da je malo onako ovaj
zastranio bio je znatižljan do te razine
da je znao promatraat neke stvari koje
je čovjek izradio ili neke stvari u
prirodi i gledat u njih satima a je li
Mhm onda kaže kad je krenuo u Osnovnu
školu bio je opet i dalje bio toliko
znatižiljan pa je odjednom postao
fasciniran svojim profesorom Aha kaže
Onda sam ga gledao satima buljio sam u
čoveka i čoveku je bilo neugodno a kaže
onda sam se odlučio fokusirati na
njegove riječi ne samo na njega Kako On
izgleda da onda sam shvatio da te riječi
da reci recimo ne poznajem taj jezik
koji taj čovek priča bi bili samo
zvukovi nekakvi onda sam se kaže
fokusirao samo na zvukove Mhm i onda je
išao tako korak dalje On je pokušao
shvatiti svijet realnost promatrajući
stvari oko sebe i onda kaže intuitivno
mu je došlo da zatvori oči ono sad kak
nastavimo ovu priču našu s meditacijom i
kaže tek kad sam zatvorio oči sam
shvatio da imam više šanse upoznati što
je svijet i što sam ja što je životm
sa zatvorenim očima nego sa otvorenim
očima pa da jer
ovo To smo rekli jer je onda zapravo
ušao u sebe na neki način To je to To se
postiže u tim meditacijama de facto i to
je ono kad to umiriš se onda jer shvaćaš
da si da si to je to da nisi sam na
svijetu nego si stvarno na neki način
dio Plana
M Uh prije nego nego smo krenuli puno
smo toga pričali prije nego smo krenuli
snimat
a spomenuli smo bili Uh mobitele
društvene mreže da i vi ste rekli da
zapravo uopće ne koristite ništa od
društvenih mreža ne a šta šta kaže
znanost danas ili neuroznanost
korištenju tih uređaja ovak neuro mi
naravno smo možemo strašno puno
profitirati zbog interneta i mogućnosti
da saznamo sa jednim klikom Miša neku
stvar Za koju nam je trebalo pre ja sam
svjedok toga da smo mi morali ako si
htio neki rad si pisao onda u ne znam
medicinsku knjižicu u Ljubljani pa su
nam oni slali fotokopirane neke govorim
o stručnim nekim radovima ne sad mislim
nema više tih problema sve možeš otvorit
pogledat skopirat napravit dakle sve to
nam je sve puno jednostavnije i lakše
ali ljudi koji suviše vremena provode
znači na tome da to je artificijalni
život oni se ubacuju u neke te ja ne
znam ja mislim da to je to u stvari
opasno
zato što vas miče od ovog
realiteta miče zapravo jer je de facto
mi trebamo ovo što smo stalno pričali
biti jedni s drugima a ne sa mobitelom
ili ili laptopom je l' tak Znači opet op
rekli smo da ima i pogodnosti ali u
suštini treba ograničit vrijeme
provedemo čak su istraživanja pokazal da
i mozgu se događaju loše neke stvari i
sluh može nastradati i ne znam čak nešto
dalje još kaj su mi rekli i vid čak jer
buljiš u te nekakve sitne ovaj slovca i
tako dakle zdravstveno nije dobro Nije
dobro u smislu razvoja tog osobe de
facto nije dobro zbog tog što gubiš ovaj
kon kontakt sa drugim ljudima nae ne ne
ostvaruješ ga prema tom puno više ima ne
neću reći da puno više lošeg ima ali ima
ali ima loših stvari koje treba sve
ogran znači uvek je taj uvek stalno o
toj harmoniji govorimo i balansu znači
Jako je dobro pogledatti napisati neki
Whatsapp i poslaat neko cvijeće
prijatelji ili ovak nekaku lepu glazbu
pred spavanje je l' tako ali to onda
isto može biti ispunjavajuće to ne mš sa
običnim mobitelom nego haj malo sa nekom
Tom tehnologijom a s druge strane ako si
proveo cijeli dan na tome i i mislim
nisi ništa drugo radio to je katastrofa
znači baš treba neko nekako balansiranje
da ti ono što ti služi za poboljšanje
tog svega što želiš tak napravit a onda
ga pusti da stoje kraj tebe i ne se ne
se previše up s njime družiti ne previše
a ove mreže to nisam nikad savladala kad
meni veli kaj nemaš fej ja velim
nemam eto tak da nemam fejs eto kol
koliko vi vremena dnevno provedete uopće
na mobitelu bilo to razgovori bilo to
poruke bio to možda televizor bio laptop
pr prem ja i prevedem previše jer ja
zapravo na laptopu pišem ono sve kaj
pišem a k radim prezentaciju za neko
predavanje moram si napraviti ovaj
slajdove je l' ono znači PowerPoint pa
onda naravno tražiš jednu stvar Pa
skineš pa metneš to je proces is Znači
nisu društvene mreže ali je l' nisu
društvene mreže ali tehnologija je je to
je sigurno istina koliko to ja kao
laik Pretpostavljam da su oči dio mozga
je l' tako Tako molim da su oči dio
mozga jesu kako ne oči su dio mozga
koliko je onda to Uh pogumno za naše oči
i za naš mozak po cijeli dan biti u
zatvorenom prostoru i
gledatat to ljudi ne shvate onda
najedanput vide da i one naočale koje su
koristili im više nisu dovoljne jer im
je vid još na neki način se oštetio jer
je stalno se govori ako radite posao
gdje ste u radnom procesu na na laptopu
je l' na kompjuteru obavezno svaki sat
trebaš se ustat otići popit čašu vode
prošetat se do kraja hodnika i na poslu
tak barem SV onda jako se puno priča o
tom baš vidu koj ste spomenuli u očima
znači da bi kažu da bi trebalo ono svaki
sat isto malo pogledat kroz prozor
daljinu u daljinu nekakvu ako je zeleno
drvo to je divno jer zelena boja vam je
za oči super stvar ona ono oporavlja na
neki način to zelenil al naravno u
gradovima nemamo baš puno zelenila ali
dakle u svakom slučaju u daljinu jer ova
akomodacija malo u daljinu pa na bliizu
pa u daljinu na bli dakle jer se mišići
isto šest mišića pokretača oka ima oni
se isto ukoče ako si stalno na istoj
udaljenosti od ekrana znači i onda ima
onih vježbi za te mišiće kad gledaš pra
gore dole baš u smjerovima desno lijevo
pa gore desno onaj obliku sa dva dakle
to sve isto malo to iziskuje vrlo kratko
vrijeme samo trebaš isto osvijestiti da
to napraviš da se da ono ustaneš i odeš
po it vodu a i voda je super važna jer
nam treba barem ono litra i pol do dve u
toku dana ako si u zatvorenom prostoru
ne piješ ništa si pa nisam žedan pa da
al nisi žedan ali to je sve potrebno za
cijeli organizam pa 80% nas i mozga i
svega je voda prema Tom trebaaj
nadoknađivat koji koji smo mi stroj Uh
samo s vodom se može zapravo stroj kojeg
moramo svaki dan održavati pa logično
Svaki dan svaki dan treba p vodu i šetat
se i plesat po mogućnosti spavati jesti
Joj pa imamo puno STV izuzetno naporno
naporno i ne brinu se nego biti ono evo
relaksiran da da
a opet mi se nekako vraća evo sad ja
kako sam radio do nedavno dva posla i
mala djeca i tako dalje Onda možete
zamisliti ovo koliko je to poruka poziva
onda sam se šaltao bio s jednog posla na
drugi drug uh pa radio i po noći i
svašta nešto uh šta ste naučili do sada
ovaj o recimo
produktivnosti o fokusu šta mozgu paše
kakav kakav pristup i kakva organizacija
rada to jako ovisi o osobi jer mislim
ima ljudi koji zate ono mislim neko se
zatvori pet dana dok ne završi neki
projekt a neko i uspjeva svaki dan
odvojit ne znam to je ona disciplina na
koji na da si sam izorganiziraš svoje
vrijeme jer to ovisi ka Šta je nama na
neki način ugodnije i i bolje ovo šta
ste vi radili paralelno to stalno moraš
biti onda znači ne možeš si Ništa
posebno maknuti a ljudi koji imaju Možda
samo taj jedan posao ako mora neki
projekt završit onda veli gle sad me
nemoj zvati Od ne znam do kraja idućeg
tjedna samo pišem samo radim a drugi će
reći OK idem ja i u kazalište idem ja to
recimo ja sam takva meni kad veli
frendica hoćeš i sa mnom na premijeru na
u hnk onaj kostimograf pa onda recimo
dobije karte i to je a ja sutra moram
recimo predati nešto ja može kak ne pa i
noć je duga kad se vrati bu
završila Ne znači to je baš ovisio o ali
mislim organizirat se morate jer ak
preuzmeš nešto naravno odgovorna osoba
će to završiti na vrijeme i mora Znači
mora si ta vidjet šta mu je najzgodnije
Da li će se tako svakodnevne
izorganiziravati ili si ostavljaat nek
neko vrijeme posebno do da da li da
postavim preciznije pitanje da li mozak
bolje funkcionira kad smo fokusirani na
jedan zadatak pa da u jednom trenutku u
odnosu na ovo prebacivanje zadataka je
je moj bolje pa Inače ovi
multiaskingi s kojima smo mi suočeni
svakodnevno u stvari mozgu ne pašu ne on
se mora svaki čas prešelttavat na nešto
drugo njemu bolje paše kad smo
fokusirani na jedan zadatak i onda ga
naravno učinkovitije i i i i i brže i
jednostavnije napravimo
Uh čuo sam od jednog gospodina njegovi
savjeti za za produktivnost on kaže kad
se probudi Uh prvo što napravi stavi
čepića u uši da onda još na te čepiće u
uši stavi one slušalice koje imaju
takozvani sorry na englicizmu noise
cancellation Aha ono je l' da da ne čuje
vansk vanjsku vanjske podražaj buku M
onda kaže uzme nikotinsku žvaku da pa
popije espreso dobro pa zamrači sobu i
Jedino što što ima ugasi telefon makne
sve notifikacije distrakcije upali
laptop ili što god na monitoru gleda i
to je sve što vidi sve okolo mrak Nema
zvuka nema ničega i radi samo jedan
zadatak je l' vam se to čini
preekstremnim Ma da prvo je prvo začep
si uši pa to mi se čini grozno moraš
neku ptičicu čut koja ti kroz prozor
recimo neke šaapče ili ak te neko Ma ne
to je to mi se čini ono baš
dramatično organizirano Kama ne ja bih
se složila s tim prvo ovo da on popije
zamrači sve pa onda prvo moraš u
svjetloj sobi raditi na kompjuteru to je
za vid je užasno loše taj kontrast da je
mračna ja sa svim pacijentima govorim
kad imaju problem neki ja molim vas kad
gledate televizij nemojte ugasit svjetlo
mora biti soba svjetla najnormalnije jer
je to ta opasnost je da se mora i vidni
organi mozak adaptirat znači ti gledaš
na ekran onda pogledaš okolo mrak
katastrofa to je odmah za njega dodatni
zadatak da se adaptira znači svijetlom
to recimo ljudi koji imaju vrtoglavice
ili nekaj ni za boga nitko Nitko ne bi
smio gasit svjetlo kad gleda
televiziju da ili i na kompjuteru ne daj
bože že znači oko tebe je mrak kaj onda
ideš s baterijom do do
klozeta ne pr taj vaš prijatelj ili kaj
vam već kao nešto komplicirano sebi u
glavu stavio ja mislim da da bi on mogao
produktivnost imati isto tak dobru da ne
Začepi uši i da ne metne te slušalice i
da ne zamrači sobu dobro to da mobitel
isključi to je Ok jer mobitel bi mu
mogao a mu zvoni i traži se neka poruka
i odgovori i tak to mu može malo onda
smanjit ali Ok ali onda mu ostane nekeaj
zabilježeno da su ga zvali pa se on
popodne može javit ne k Koliko je vama
lagano ili teško se fokusiraat na jedan
zadatak re Ma meni nije ništa teško ja
ja ja mislim da nije ja sam se već
naučila na to gledajte meni to nije i
prvo ja ja nisam Tesla da sad tam neku
matematiku ovakve stvari riješavam Ovo
kaj ja recimo pišem ili nešto Ne mislim
Niš mi to meni to nije distrakcija jer
ja kak na neki način baš mi je i drago
ako me neko zovne pa ili ako odem u
kuhinju pa idem pit vodu pa idem onda
hajde idem nekaj ovaj idem nekog nazvat
re nije Ja nisam tip da mi treba takva
takav mir jer ovo kaj ja radim znači ili
predavanje priređujem ili pišem rad ili
pišem knjigu ili mislim razgovaram za to
mi zbiljom ne treba onda dapače M moram
biti u
komunikaciji malo da se vratim na
meditaciju Hajde to vas izgleda jako
neće hoćete vi ono svetlo dajte onda lo
meditirajte a
mislim za zašto bi se vratio na
meditaciju povezao bi ju malo sa snom
daćem dapače može Ok povezao bi ju sa
snom i zanima
me Koja je suštinska razlika možda osim
ovih moždanih valova koje smo spominjali
da jer Očito kad smo u meditaciji mozak
u Alfa čini mi se Alfa teta možda l'o da
Uh kad spavamo je pa onda je teta prema
a delti u Delti da najsporiji valovi se
onda javljaju u spavanju koje su još
razlike recimo tog stanja meditacije
nekog duboko relaksirajućeg i baš
potpunog sn u tom duboko relaksirajuo
mozak izleda drugačije gle vi ste u snu
de facto znači spavate niste svjesni
ničega ja ne znam o puno o snovima ali
mnogi ljudi kažu da ono puno sanjaju i
tak dalje Znači mozak I tu nekaj radi i
proizvodi je l' tako ali de facto čovjek
kad spava nije svjestan ničega oko sebe
a u meditaciji je ta mindfulness je ta
da ste vi tu razumijete ali tu ste
osviješteni ste u ovom trenutku samo
idete neako u istraživati svoju
unutrašnjost na neki način to mi se čini
da je to razlika velika makar i u
meditaciji se mijenja ritam je znači taj
Alfa valova ovdje je puno dublji ovdje
su puno sporiji valovi u mozgu u
spavanju ne u mozgu u spavanju m
šta mislite kol koliko nam sna treba
dnevno pa to Vele svi znanstveni radovi
sedam do osam sati d dnevno noćno
zapravo je l' tako jer to smo već prije
pričali mozak u suštini se ne odmara za
vrijeme spavanja nego se on radi on se
resetira znači mi za vrijeme sna sve one
podatke koje smo zapamtili u centar za
kratkotrajno pamćenje a želimo ih na
neki način prebaciti u oneaj za
dugotrajno zapamtit po noći ovaj onda
mozak to prebacuje iz jednog djela u
drugi to se sve nesvjesno događa to sve
je zamišljeno da se tak napravi Znate da
su bili prije neaki zgodni napisi u
novinama kad smo išli u školu da možeš
na magnetofon snimiti nekakav ovaj neki
za neki ispit ovaj nešto pa onda ići
spavati pustiti da magnetofon ti to
govori a onda Ja se sećam da je moja
sestra koja je bila tri godine starija
od mene rekla znaš kaj ja idem s bavata
ti mi čitaj ovaj zemljopis i to smo
proveli Ali ona je bila jako dobar đak
tak da ne znam da li moje čitanje ili
ali smo se smijali posle cijeli život
nar prema tome ovaj mozgu trebaju on on
sve po noći pamti i radi a drugo što je
još Bitno je onaj glimfatički sustav
znači glija to su vezivne stanice koje
zajedno sa limfnim stanicama čiste mozak
za vrijeme tih sedam sati on sve šta se
nagomilalo u smislu znači ono razgr
radnje tvari metabolizma i tak dalje to
sve što ne valja za hranu i mora se
izlučiti iz mozga to ide preko te glije
i limfe limfatičko u venske u vensku
cirkulaciju preko bubreka se izluđuju iz
organizma znači ako mu ne damo tih sed
sati on ne može sve te svoje zadaće
obaviti u toku noći a s druge strane
jako malo ljudi spava sad 7 sati de
facto kad gledate baš s tim što smo
pričali i kompjuterima i televizijama i
plav im svjetlima i ne znam čim znači ne
vjerujem da ljudi baš idu spavati ne
znam u 10:00 pa da se dižu u 600 ne
vjerojatno ne prema tome to sedam do
osam sati to piše u našim knjigama ali
mislim da se već i sa ne smem reći pet
na mene se uvek ljuti doktorica toljin
ja s njom moja prijateljica s kojom Ja
radim u poliklinici Orlando ona vam je
strašno za to da se poštuju cirkadijski
ritmovi i da treba ići ono do 10 u
krevet ni za boga kasnije jer onda se
ovaj ti svi hormoni i sve što se
izlučuje se točno u određeno doba
usklađeno sa prirodom izlučio ak ti
dođeš u ponoć u krevet a tvoj Melatonin
se već maltene izlučio onda ne možeš ni
zaspat ne i onda se ev s njom zafrkavam
pa ja velim gle ne smem te zvat poslije
ako joj Hoću nešto u 10 reći h se
napišem poruku ti sigurno spavaš ali
čujemo se sutra onda mi je neki n reka
Ma ne pa ja sam se od tebe naučila da
sad ja idem se isto igram na svoju
neurop plastičn rekao onda dobro eto tak
da činjenica da ovaj se moramo
prilagođavati jer i zanimanja su d gle
ja sam pol života sam dežurala znači
nije bilo onda spavanje a drugi dan ak
ti spavaš nakon neprospavanja noći to
uopće nije ta kvaliteta prvo niko ne M
po danu onda ili kad idete neki Jet leg
ak imaš dođeš iz Amerike Pa nema šanse
da tjedan dana ti treba da malo dođeš
tob ne možeš drugi dan se naspavati reći
e super sad sam opet u ovom ritmu ne
zapravo možda neki mogu ne znam jeste
jeste ikad pomislili kako bi bilo lijepo
da ne moram spavat uopće kaj da mogu
spavat ne da li ste ikad pomislili kako
bi bilo lijepo da ne moram spava više a
ne pa di ne otići spavat zakaj ne bi
nisam to da ne moram spavat to ne ne ne
ja si kojj put predugo produžim isto ovo
prema jutru ne baš tak ali ali mislim da
Ma ne pa spavanje nam treba ne pa to je
pa odlično zš u kuponu legneš se zapreš
oči neka glazbica svira diota da ljudi
koji imaju problem sa nesanicom oni mogu
to reći da bi bilo lijepo da ne moraju
spavat jer nesanica je katastrofa ili
kad znaju i to mi pacijenti znaju reći
da ustanu nekoliko puta po noći ili
zaspu prvi san pa se onda probude nakon
par sati pa onda više ne mogu zaspat pa
onda ne mislim imaju silnih problema
ljudi sa mislim da ovaj moderni žrvanj i
to taj život i sa svim tim distrakcijama
Tipa i kompjuterskim i televizijskim i
bukama i ne znam čim sve ne isto dovodi
do toga Znači jedna mirna ona neka priča
kak smo pričali smo maloprije kad padne
noć pa ljudi svijeću upale zagaseju idu
spavat to mislim nema naravno više Već
godinama nema ali je činjenica da je ovo
je prevelika trka koju mi inače živimo
ovdje ne ne vodimo dovoljno brige o toj
meditacije su zmišljene zato da bi si u
20 minuta obskrbio ono za kaj bi trebao
provesti popodne da lepo ideš decom u
šetnju da da bereš cvijeće je l' tako
isto kao teretana Isto ista priča prema
tome to je sve instant sad na neki način
makar neem ne mogu reći ne meditacija
ima i drugu svrhu ali ti ipak omogući da
ti zapravo tu jednu relaksaciju koju ne
možeš ić pa vjerovatno da ima drugu još
Kako je rekao ovaj jedan od mojih bivših
gostiju Uh Saša bašćevan on je
fizioterapeut on je rekao problem je
nastao kad je čovjek prestao zarađivati
rukama i fizički radom počeo zarađivati
glavom E pa da j smo se prestali
prestali smo se kretati je l' tako
prestali smo fizički raditi tako je jer
kad smo fizički radili Nismo trebali
izdvojiti vrijeme u danu kad bi išli u
teretanu tako je i nismo imali nesanicu
jer bi onda mrtav spal pao na večer i
doviđenja ne da to je istina nisi imao
problem sa viškom kilograma nisi imao
problem sa prjedanjem vjerovatno si
provodio dosta vremena i vani sigurno
dau
prirodii na suncu i na svježem zraku i
tako dalje
To je dobro rekao je opet dobro Da al'
dobro ipak je meni se čini da evo
komentirajte ako je ako je istina ili
ako nije istina kod vas da većina ljudi
sad ono kad pričamo o tom spavanju da su
onako da možete zamisliti scenu osobe
kako smo rekli maloprije da ne smije
biti ono samo jedno svjetli Mrkli Mrak
okolo da je veliki kontrast ja mislim da
je većina ljudi onako u krevetu Mrkli
Mrak u krevetu i oni s mobitelom ovako
ispred lica i i bježti lice ovaj od tog
ekrana Čini mi se da to to tako izgleda
ka većina ljudi danas da da to je
činjenica koliko god ja sam isto prvi
kriv moram priznati da to napravim ovaj
koliko god ovaj pričali o tim temama
mislim da i dan danas dosta nas to radi
tako prakticiram to je to je to šta
mislite o Da li ste upoznat upoznati
uopće s onim naočalama koje sprečavaju
ta plava svjetla to sam čula da postoji
ali ne znam baš detalje ne mogu reći ali
znam da neki ljudi si to kupe Pa vi pa
ja imam te naočale pa mi onda nije Mhm
takav loši utjecaj kao sprečavam ono
preveliku ko oštećenje recimo ili kaj ne
znam to je Očito su neki filteri unutra
Koji vjerojatno to za zašto bi to plavo
svjetlo štetil uku ili mozgu ne znam to
m
ovih dana kad smo se dogovarali za za
naš ovaj razgovor da
Uh ste mi poslali bili jednu pjesmu
jesam sećate ne kak ne da M Koliko je
m bitna glazba ali ne samo glazba nego
možda ono što je ispod za glazbe taj
zvuk recimo ovaj koliko je bitan za naše
uh dobro raspoloženje ili za naše
zdravlje sad ja ću sad reći strašno
bitan jer je iznimno je bitan mislim
glazba vam je ono kak kaže u lisinskom
Zvonka radost mislim glazba je stvarno
ne nešto što bi nas trebalo
okruživati oko nas u nama da da pjevaš
da uživa ja sam se jako puno bavila s
time imam i moji neki mladi kolege su i
doktorirali kod mene vezano baš na
utjecaju glazbe na mozak to vam je fen
Dakle onda cijeli organizam Zapravo ako
je na mozak Uh jako puno i radova ima
koji dokazuju da se u mozgu se događaju
cijelom organizmu silno pozitivne stvari
izlučuju se oni znači hormoni sreće ser
tonin dopamin za učenje dakle glazba je
nešto što bi svakom preporučila ali
naglasak je na onom glazba koju vi
zaista želite self elected znači da
izaberete onu glazbu nekad viiš glazba i
onda sad pustiš nekome ne znam ko ovaj
ne voli klasičnu glazbu ti pustiš
moocarta to je bilo one moocartov efekte
jedno vreme i tak znači ne nego da se
čovek izabere ono što mu je najdraže
neko voli one starinske šlagere neko
voli klasičnu glazbu neko voli
instrumentale sad ove neko voli malo
više ritma Jedino mi nekak nastojimo
reći da ova tehno glazba baš nije jako
korisna jer ona u stvari izaziva onda
malo previše aktiviranja nekih možanih
stanica Čak je bilo opisano da je i neki
epi napada je se mogao dogoditi pod
prevelikim ucajem takve i ono recimo što
ja isto ne volim ja sam malo ipak
starinska ženska dođeš u kafe i onda
nešto ono bubnja tamo mislim jako je
dobra ta
glazba kako vam rekla okoliš ono kao je
l' background music to je super ali ta
mora biit totalno prilagođena na neki
način svima nama znači da nema previše
tih ritmičkih i nećeg baš onako
puštajuća neka glazba bi trebala biti ta
background a sve ostalo izabereš ono kaj
ti želiš i svirati ja sam išla u muzičku
školu ko klinka i završila sam ju i
sviram klavir mi sad više ne sviram ali
sam svirala klavir i ja sam malo više u
tom smjeru klasične glazbe idem u
licinski često i tak ali ovaj obožavam
ja ono mislim različite i naše i pjevače
i glazbu i i slušam si prije spavanja
onda nešto što mi je lijepo i ugodno i
tak mislim glazba je famozna bilo ima
vam isto i nekih istraživanja da
pjevanje izaziva Uh izaziva sreću to je
bilo jedan doktorat u u Beču ovaj dakle
jedna grupa ljudi pjeva izvadili su im
krv na te transmitere i hormone prije i
onda nakon pjevanja jednog sata i nakon
pjevanja su vam oni imali ono super sve
tove i njihov rezult r kao zaključak je
bio singing makes Happy znači pjevanje
nas čini sretnima ali sigurno je znate
da je bilo prije ovih proslava rođendana
ili ne znam ovak nečeg onda bi se
zapjevalo malo u društvu neko imao
gitaru onda je bilo još lakše i bolje
sad mislim ne znam da l' se sad to više
ne događa jeer vi ste mladi Pa valda to
imate nas ima sve manje koji se
sastajemo ali više ne pjeva niko
uglavnom ja ja obožavam pjesmu pjevatti
Ja obožavam pjevati sviram gitaru ali
susjedima smeta Pa ne smijemno Ma hajde
Aha pa kak kak im može smetat to ne mem
vjerovat ozbiljno smeju smetat smeta
smeta susjedima da Isuse bože A to
Moraću Moraću se preselitti u nek u neku
kuću promijeniću od promijenite susjede
da promijeniću odmah
apsolutno Kad smo kod glazbe da i sjetio
sam se razgovora sa Marijom
zulićem koji se bavi istraživanjem
psihodelika Uh on se nekako prvenstveno
bavi istraživanjem psilocibina da da li
ste se ikad bavili tom tematikom da li
vam je bila interesna nisam niste niste
nisam nisam nisam al glazba vam je više
puno bolja nego
psihodel a mož n su super ne on on je
baš spomenio bitnost recimo u amer Rade
sad klinička ispitivanja znači u
kontroliranim uvjetima i to uglavnom
radi sa sa veteranima američke vojske
vojsk vojske
i jako je bitna glazba koju oni odaberu
znači oni imaju sa terapeutom imaju
razgovor i pripremu prije te seanse
recimo sa sa psilocibinom da za vrijeme
seanse se pušta glazba glazba koja je
jako bitan faktor da da cijelog tog
procesa eto HV ne glazba vam je super
stvar ne bi s tim se družila drugima ali
glazba je apsolutno za sve preporučam ju
jer je to to vam je ono kako bih rekala
lijek za za dobro ne lijek to je nema
kakvih ko glupo reka nije lijek nego
ljepota Dobrota sve kaj hoćeš od glazbe
samo samo lijepo stvarno super m ako vas
nekakva misao počne progranjaat u toku
dana odmah se treba sjetiti neke lijepe
pjesmice ili neke fučkati neke mislim
glazba vas riješi sve tih muka raznih
svakodnevnice isto
super slušajte sad ovo floskulasto
pitanje da čujem M Koja je najvažnija
lekcija koju ste naučili u životu Ajoj
Pa Puno sam naučila ko najvažnij Pa ne
znam to mi je baš teško za reći koja mi
je najvažnijaij dobro mog može biti
kontra pitanje Koja je najvažnija
lekcija koju još niste naučili u ž ne
mislim da sam puno naučila Ne evo sad ću
Neću možda reći g gle ja ja mislim ja bi
rado bi to jednom rečenicom reka Where
is the Will there is the way to mi je to
znači gdje postoji ono ako si određen da
hoćeš nešto uvek nađeš put uvek ti se
otvara sve i to se stvarno ako tak
gledaš i ako ideš sim to je znači već
ona mogu reći da je to skoro taj neki
malo i optimistički pristup je l' tako
jer da da ne na nikakvim pred Uh
problemima ne misliš nego misliš uvek se
otvori se sve ono kaj zamisliš može može
se uz realizira se na kraju a ima još
jedna zgodna molitva to sam znala često
pričati isto pacijente Mi smo ja sam
radila kod profesora hudoli na
specijalizaciji on je bio alkoholog
poznati socijalni psihijatar i onda su
tamo se liječili ovisnici o alkoholu i i
o drogi i tak dalje ali uglavnom on je
imao onda postoji ona neka Američka
priča alkoholik sa anonimus Kako se e pa
njihova je neka kao molitva posle su
rekli da to nije samo njihova nego da je
Franjo as to je mnogi drugi plasirao
dakle da kažeš si bože daj mi snagu da
promijenim ono što mogu promijeniti da
prihvatim ono što ne mogu promijeni i da
mi daš mudrosti da vidim razliku između
tog dvoga i to mi je recept za super
jednost kako biam rekla jednostav ne
jednostavan život ali za za rješavanje
masu stvari Ti moraš Prom evo ovo kad
smo pričali otkaz daš otkaz i viže ne
ide tako Odlično znači mijenjaš ono što
treba promijeniti A mogli ste se dalje
mučiti mislit Ma ne pa nije to pa nije
ovo znači mor pa ostajat tu nek ili kad
se ljudi neće rastat ono kao je l' pa
kako će djeca bez oca ili bez mame Pa
kak pa se muče Pa ta deca žive u
nezravom okruženju pa su svi nervozni
svi su izvan sebe gle to isto nije dobro
znači to nije baš mudro a ne ili to je
možda malo i one predrasude i neću ja
zakaj bi ovaj dakle mislim to sam sad
možda neki krivi primjer dala ali ima
niza primjera kad ljudi udi neke stvari
moraju promijeniti da bi poslije ljepše
i ugodnije i bolje živjeli i zašto da to
ne bi onda promijenili znači promijenit
ono što mogu promijenit prihvatit ono
što ako ne možeš promijenit OK onda
nemoj pričati joj moj Muže je loš gotovo
onda ak nećeš se rastat od njega onda
šuti neć mislim onda Živi s njim ne je
l' tak tak da jedna osoba koja je meni
velika inspiracija u životu za svoj 60
rođendan je održala govor da i počela je
govor sa pričom o problemima da i rekao
kako imao jedan veliki problem koji nije
mogao riješiti Aha i onda kaže što je
više razmišljao mislim to je stvarno
osoba koja je puno toga postigla u
životu koja se stvarno sa velikim
problemima
ovaj našla i onda je rekao zapravo
da je sama definicija problema je nešto
što je rješivo j l' ako nije rješivo
više nije
problem Odlično da točno jer on više
nije tako je mora biti riješivo znači
jer inače nije problem nije problem ako
ne možeš rij pa nije problem nije
problem da da odlično točno ne daš se
onda
zapravo mučiti od tak nečeg što
apsolutno ipak možeš riješit da je točno
sad kad smo sad kad smo govorili ste ovo
bože daj mi mudrosti da znam šta mogu
promeni šta ne mogu da jedno prihvatim
drugo da promenim da uh da mogu
razaznati jedno i drugo kako ste se vi u
u svom životu recimo
ovaj postavljali u tim trenucima kad
trebate donijeti neku bitnu odluku kako
ste donosili te odluke Kako je izgledao
taj proces za vas kako mislite kako lepo
Kako sedneš razmisliš i viiš ovo mi je
ako ovo napravim onda bu ovak ako ovo
onda bu onda vidiš kaj ti je niste imali
trenutaka kad ste bili jako neodlučni pa
uglavnom nisam ne uglavnom nisam Ne ne
odluč Nisam ne Možda sam malo postpon
nisam tu sekundu razumijete nego bi onda
na neki način ovaj Uh malo malo
razmišljala ali ne ali da neodlučnost
baš ne bi rekla Ma kakvi riješiš sve
moraš sve riješit nema druge da da znate
kak je frankl rekao ono isto jednu
odlično imao rečenicu da između nekog
impulsa i trenutka kad mi moramo da
donjeti odlugu da postoji taj jedan
prostor i on nam u stvari daje snagu da
mi reagiramo ovako ili onako je l' to je
ona te on je ona terapija smislom ne
logoterapija Viktor frankal on je mislim
stvarno genij je čisti isto i to su
mislim stvarno činjenice Dakle mi imamo
mogućnost djelovanja je l' a naša je odl
naša je odluka Kako ćemo odreagirat
prema tome ovisno to nam je ta sloboda
Koja nam je data Hoćemo ovako ili onako
a sad za kaj se odlučiš počećeš videt je
l' bilo pametno ili nije
pričali smo na početku o besmislu da i
besmislici tako je da li je bes uvijek
se borim s tom riječju k Kako se kaže
ispravno protuotrov za besmislicu je l'
ne besmisao bi ja prij reća besmislica
bi bilo ono kao malo besismisao a možda
do okolica kao da da ne ne besmisao da
protuotrov Koji je po vama protuotrov za
besmisao
smisao Šta je smisao Pa evo to je
zapravo gle mislim to je isto nešto
definirat to su to su takve
zapravo opće filozofske priče da mislim
mi ne možeete Šta je smisao pojimanje
sebe u svijetu svijeta u nama je l'
dakle
to realiziravanje ciljeva svojih snova
putovanja dakle to sve ti da je taj
smisao na neki nač kak neko može biti u
nekom besmislu to ne znam jer mislim ne
mislim da je to To je kako bi rekla to
su ljudi koji imaju one malo te energije
pa su malo njihovo raspoloženje je na
nekom
nižem kak nisu nisu dovoljno kak
okrenuti prema ovom pozitivnom u svijet
u u u u životu i onda se lako onda
odvedu putem znate on da im se učini ovo
ne mogu zbog ovog ovo ne mogu da ih to
onda sve te različite neprilike dovedu
do toga da misle da ne nema smisla ovo
kaj radim m možda neki ljudi sad ću ja
malo ući u filozofski dio ne vidćemo da
li vam paše to ili ne
Uh ja mogu shvatiti recimo da kad kad
posstoimo nekakav kontekst recimo život
je l' život Da i sad stavimo neke zidove
ograničimo ga na ovo što mi mislimo da
je da Uh i unutar tih zidova mi nađemo
nekakav smisao Imamo nekakav cilj želimo
ja recimo ovaj podcast da bude uspješan
što god želim djecu kuću šta ja znamo i
čovjek nađe smisao unutar tih okvira tog
tih zidina je l' ali kad bi čovek išao
razmi razmišljati o smislu izvan tih
zidina Da li vi imate za sebe odgov
odgovor na to da pa mislim u tom je
stvar da je taj smisao vani i na još
širi ovo što mi sami sebi napravimo je
l' prema tome mislim da je treba biti ta
široka platforma ne možemo se sužavat u
to ovak posod familija Neka to je prem
to je premalo to je za jedan život ja
mislim da nije to je to je logično i
neophodno i jedino i i jako bitno i mogu
reći jedino bitno ali je činjenica da
sve oko nas je još tu što nas ispunjava
dodatno ili ne recimo baš ovo izvan tog
najužeg djela je l' ima puno stvari koje
možemo Doživjeti Otić negdje vidjet kako
drugi ljudi pojimaju neke stvari o
smislu ili besmislu dakle mislim da je
Putovanja su strašno inspirativna de
facto jer je to onda neki drugi način i
razmišljanja i pojmanja i gledanja
i kulture uopće drugačije ta to vas
strašno obogaćuje a to onda sve ta sva
putovanja se kumulira u tebi ta jedna
kako bi rekala snaga jer vidiš da ljudi
drukčije žive a da
mogu zapravo jako dobro živti mislim da
najlošije ovo kaj možete se baš samo
orijentirat na najuži mogući treba baš
biti otvoren za razne i utjecaje i
različite nova znanja nova nove Vizure
novi način baš i razmišljanja super to
je to jedno super optimistično pitanje
Hajde da ćuj šta mislite da se dogodi
kad umremo A pa dobro pa to je to i nije
neoptimistično jer misim ništa se ne
dogodi mi samo prelazimo u drugu
energiju ne duša ne Može umret mislim
energija Ne može umret nema umiranja kaj
to uopće to je uopće isto katolička
crkva zmislila da se nekaj događa Ma ne
gle mislim ak smo već zaključili da smo
energija a jesmo onda mislim energija ne
nestaje energija se samo pretvara u neku
drugu vrstu energije prema tome duše E
sad ću onak malo lepo reći otiđi u nebo
ne uglavnom gle ja mislim da ne ne smije
ljudi se boje smrti zato što je to kao
nepoznanica i ne znam kaj se događa kad
z kapaju te u zemlju fizičko tijelo nama
služi samo kao kako bi rekla lađa ili
ovaj auto u kojem mi svoju dušu furamo
kroz ovaj život u ovoj dimenziji ali ono
onda kad se potroši zbog bolesti i zbog
toga svega ono znači se isto tak ne
pretvori se onda ono u neku prašinu
recimo ili bilo kaj ali duša se ne
nestaje ljudi i mislim te duše i dalje
žive i ponovno se inkarniraju oni vam
Čitala sam jednu genijalnu knjigu od
Michael newtona on vam je jedan
psihijatar američki sad je mislim već
debelo u penziji možeda je čak već i
umro ne znam napisao je jednu knjigu
putovanje duša a jednu sudbina duša i
prevedene su i na hrvatski on je bio
totalni ateista i nije mu padalo na
pamet da misli da postoji bilo kaj osim
ono ovaj kao psihijatar zarađuje lovu
ovak neke i onda vam se bio
certificirani hipnoterapeut i
regresoterapeut znači u hipnozi je svoje
pacijente uvodio u regresiju a to je u
stvari metoda da u bivše živote kao se
prisjećaš bivših života i onda je on u
tim njihovim pričama u tim o bivšim
životima često pronalazio uzrok njihovih
simptoma koje su imali sada u ovom
životu to on opisuje u detalj to svak
debele knjige dvije ovaj i onda se to
jako zainteresirao kad je to on godinama
to radio i onda je počeo to malo
strukturiravati i napisao je onda i
knjigu i ta prva knjiga putovanje duše
svi su ga onda nazivali dajte još pišite
još i onda je opisivao u toj sudbina
duše je opisao u detalje neke te svoje
baš jednog po jednog
najkarakterističnije te primjere ali
uglavnom ti jako se čovek inspirira kad
to pročita Mislim ne moraš se ničeg
bojat tam te dočekaju uvek tvoj mama i
tata ili muž ili žena koja ili prijatelj
neko ko je prije već otišao u tu
dimenziju i vode u te ili bivši muž iz
bivšeg života pa i on može može i to Pa
svi smo mi energija je l' tak a znate
kako je zgodna knjiga jedna s je malo
manje debela to vam je jedan neurokirurg
američki eben Aleksander možda ste dokaz
da raj zaista postoji to je isto na
hrvatski prevedeno negdje 2013 ili možda
čak i prije to je neurokirurg jedan u
nekom ne znam točna gdje je živi
Pensilvanija ne ne to ne znam detalje
uglavnom on je bio na nekom putovanju i
kad se vratio ovaj doma Uh na jedan
drugo jutro je bio ono totalno pao u
nesvijest nije mogao hodat džena ga je
odvezla u bolnicu U kojoj je on radio i
onda su mu nisu taj čas uopće mogli
vidjeet kaje onda su brzom nekom naravno
hitnom intervencijom vido je da se radi
o meningitisu i meningo encefalitisu
znači upali možanih goovornica i mozga
ali pazite sa ešerihijom koli a to je
ona crijevna bakterija koja apsolutno
nikad ne udolazi do mozga a on je bio u
Egiptu na nekom putovanju pa je pitanje
na koji način se tam možda su to neki
sojevi koji su onda ono njega uspjeli
zarazit i onda su ga sa silnom
antibiotskom terapijom ono uspjeli
izvući makar je izgledalo da jer sedam
dana nije uopće trzano Niš temperatura
je bila grozna i ta i onda vam je on do
oni su već mislili da je su ga izgubili
to on opisuje u toj knjizi i onda je
ovaj ono došao k sebi i onda je a
apsolutno se sjećao svega što se
događalo u to vrijeme i onda se sin mu
je bio mislim isto student medicine onda
je rekao sinu znaš ja bih to onda
napisao ovaj a onda mu je sin rekao da
to je još naglasak na tome on je bio
zapravo totalni ateista jer je bio
neurokirurg rez ljudima mozgove ne znači
ni mislio da nema Niš u mozgu a i onda
on tamamo kaže u toj knjizi ali sam onda
sad sam ono
zagriženi protivnik takvog stava sad sam
znam da sve to postoji ta knjiga je jako
zgodna jer on to u detalje opisuje a on
je rekao daj mi ove knjige on ono near
to Death expirience da vidim kaj su
ljudi drugi pisali a Sin mu je rekao
molim te nemoj to čitat jer će te to
odvesti ti svoje iskustvo nam
prezentiraj ono čega se ti sjećaš i onda
vam on to tamo sve opisuje kao nekakva
Divna zelena površina to nekakva
prekrasna mlada žena ga je dočekala tam
i ovaj i sači to to je što ta žena je
bila neka ono baš je ona mlada slatka
cura da on dalje ne znam sad detalja je
bilo raznih nije sad to ni bitno ko bude
zainteresiran može si tu knjigu pročitat
ali on je u stvari bio posvojeno dijete
i kad je se ovo sve vratio natrag i
oporavio onda su ti njegovi iz one
primarne obitelji sestre neke doša i s
njim napravili čvenki bili su kod jednog
od njih u stanu i on je tam vidio jednu
fotografiju i to je bila ta on je setio
To je bila ta mlada žena koja ga je
dočekala na nebu da tak velim a onda su
rekli ko je to on reko A pa to je naša
ne znam Keti naša najmlađa sestra koja
je umrla kao mlada Kužiš E on to veli da
je to Jedan od dokaza da dakle knjiga je
simpatična jako On je ali onda je posle
izazvao silnu buru i jer su možete
mislit tam neurokirurzi po Americi su
poludili rekli su da on šarlatan da ne
znam kaj međutim on je jako mnogo je
ljudi zainteresirao napisao je napravio
je čak tamamo neku mislim posebnu udrugu
pa se s tim istraživanjem jako puno ima
tih knjiga o ovome ono kao
iskustvo do smrti je l' ono bliz bliske
srpije al smrti ali se ljudi vrate
natrag ne znači niko nije rekao da je
bilo neke grozno svi su rekli da je bilo
bijelo svijetlo da su ga neko ih je ono
kao vodio kroz neka prostranstva on
govori o nekim divnim bojama koje nikad
u ovom svijetu nije vidio Mi smo rekli
da je jesen lijepa tam je valda bilo
neko Proljeće kaj on opisuje ne znam u
svakom slučaju gle ja fal još nemam to
iskustvo ali mislim mislim da je to ja
sam 100% sigurna da nije moguće da je
čovjek zamišljen takav savršen kao što
je čovjek da živi ne znam 70 80 ili 90
godina i da ga onda iza njega nema ničeg
to ne mor biti Znači rekli smo energija
se pretvara samo prelazi u drugi oblik i
ponovno se može reinkarnirati nakon puno
vremena na vreme onak jedan element koji
mi ne moremo niti shvatit ni prosuđivat
tak
Da zašto mi kao biće imamo tu potrebu
sve znanstveno dokazati ma da to malo
pretjerujemo ja mislim da ja mislim da
je ovu neku malo ne malo nešto
nedorečeno i malo mistike malo treba
ostaviti jer to onda na neki način ti to
isto daje ne onaj fler neke ne bi
trebalo baš kopat ne znam kako se veli
Joj ne znam dušu niko nije dokazao Pa
naravno da nije pa Ne mš kaj bi malo
rezuckali
nekad mislim da treba pustiti da ta
priroda je impregnira naš život na
načine koji ne moramo baš sve saznati i
dookazati sad smo užasno puno o mozgu
saznali je a mozak je na neki način ipak
pokretač masu svag sa ovim svim metodama
tim funkcionalnim magnetima ovim onim tu
sad vidiš sve kaj se događa kad da sad
nama snimaju neku magnetsku rezonancu
kad jednu stvar kažeš ti se jedan dio
mozga aktivira kad Drugu stvar drugi kad
gledaš lijepu sliku ti se aktivira nešto
ako ti je grda glazba ili drugi znači
sve se sve je dokazljivo evo recimo ta
neuroplastičnost o kojoj mi govorimo to
se sve putem magnetske rezonance sad
može dokazati i vidjeti
da se stvari u mozgu sasvim
mijenjaju Kad sam kad sam spominjao
maloprije bio tog sad gurua Pa ono kad
sam rekao on je htio Uh saznati što je
ovaj svijet što je život i tako dalje na
kraju došao do zaključka da treba
zatvoriti oči da bi bolje vidio a možda
je ono najveće zatvaranje očiju zapravo
smrt možda tek onda možemo dokućiti kaže
da je to ne SM SM život pa smrt je
zapravo to je to mi taj kao pravi život
kažu ovo su ovo tu naša dimenzija to vam
je zadaća koju mora nekaj kaj moraš
naučit nekaj što moraš shvatit nešto što
moraš
savladati i onda se ideš odmarat u neki
raj ak dobro savladaš ako ne k kako kaže
điboni ovo mi je škola E pa je to se
smatra da su ovo lekcije koje
savladavamo Jednu po jednu mislim ja ne
vjerujem da smo mi baš prvi put na ovom
svetu ni vi ni ja je l' tako o tome da M
Uh kako vi to sebi zamišljate gdje gdje
je ta duša
uopće sada gdje je duša pa to velim da
je to energija tu u meni negdje da ili
ili izvan nema veze tu je uglavnom duša
vam zapravo na neki način omogućuje ovaj
dio da da imaš osjećaje da si da si da
da si svjestan sebe da si i ona te
nekako usmjerava na koji načeš ćeš
provodit život mislim to je zanimljivo
kad kad zatvoriš zatvoriš oči da
Uh Pretpostavljam da većina ljudi
Zamisli tu svoju svijest negdje oko oko
glave je l' tako pa da ili znate da je
ono bilo rečeno u trećem oku da je duša
kao to je ono još on decart rekao da je
to ono kao tu iza Treće oko pa da je to
sjelo duše a Neki su rekli da je u srcu
sjelo duše Al mislim to je misliš da je
tu u tebi M ja bi reka možda ni nebitno
gdje ja bih rekala da je tu al' uopće
nije važno da nije jer srce je to koje
na neki način te isto ispunjavajuće je
l' tako znači srce mozak to sve povezano
sve je povezano ja gledam svoja pitanja
dalje al moguće da smo na nekad i
odgovorili da ih ja nisam ni postavio a
a videćemo evo sljedeće
uh sad kad sam spomenuo znanost
maloprije što mislite da da znanstveno
još Nije dokazano a vjerujete da je
istina i da je važno za čovjeka evo to
maloprije sam odgovorila ne trebamo sve
znati Niš zči duša i to energija Ovo smo
mi gledaj to da velim OK htela bih videt
dije je duša Ma kakvi pa to ne možemo
znači ništa ne treba nam više znanosti
ovo je jako mislim Zanimljivo je koju
potrebu mi imamo za znanjem
Uh a v verovatno nismo ni na jednom
promilu
znanja možda možda još manje je točno
Možda je baš ljepote u tom neznanju
zašto bi sve morali znati Pa ne moramo
veram Ne Ma nema ni potrebe da baš sve
da pustimo neke drugima da mislim neka
neka nam ekipa iz svemira
kaže Uh je l' mislite da stvarno da da
postoje ovaj bića Pa naravno da osim a
mislim osim ovih tu ovaj životinja i
recimo ljudi M dalje dalje u svemiru ma
kako ne Pa postoje sigurno postoje
sigurno druge planete Gdje se život isto
tako pitanje da l' to nisu ljudi možda
ali su bića ne znači ovaj sad sigurno Pa
nismo mi jedini na svijetu pa to je ono
Kad veliš svemir pa to je krcato svim
mogućim ja se jedan smijema sam sam
jedanput išli smo moj muž je u Južnu
Ameriku pa preko Frankfurta i onda
kasnio avion u polasku i nek dva sata
kasnije smo krenuli sad nam kapetan
govori mi ćemo nek nešto stići
nadoknaditi nešto ne reka evo sad
prolazimo kraj ovaj obale Afrike There
is a great congestion in the air ja sam
rekala gle Kaj je ovo ti gledaš u nebo
ne vidiš ništa on vili congestion in the
air znači da avion ne more niti Pok
znači Svašta ima tu oko nas je l' tako a
da mi nismo tog niti svjesni niti znamo
i nije ni bitno da znamo ali je sigurno
istina da mi ni nije Zemlja Planet je
kaj bi bilo zemlja to postoji sama Ma ni
govore da ni govora I oni vam se malo
brinu o nama ja mislim ti svemirci ima
dobrih i zločestih naravno kao što i kod
nas ima dobrih i zločestih prema tome
ovi dobri se brinu za nas da nam bude
bolje m za Zašto nam se ne prikažu pa da
točno može neće nas Možda možda nas ne
možda nije još vrijeme zrelo znate jer
ima jako puno nas tu koji to ne bi
prihvatili kao nešto koji bi se bojali
koji bi ono Pa znate kakvih ima onih
filmova o svemircima ovakvi onak grozno
science fictiona nečeg u onim metalnim
odjelima svašta iz knjiga i ne znam čega
Znači možda oni shvaćaju da bi nas ne
većinu ljudi još prestrašili čekaju da
mi sami dozorimo do toga da ovaj da onda
mogu doći malo se s nama družit a iako
kažu da vam među nama ima tih koji su
tu sada u potpuno ljudskom obliku a u
stvari su iz neke druge planete došli da
su gdje ste gdje ste ovaj neoa čitali te
stvari a to čitam jau Global researchu i
nekim od ovih mojih novinica koje čitam
i tak ima vam jako zgodnih čak sam
videla sliku jednog ovaj jednog generala
aštar commander on vam je general jednog
velikog broda njihovog svemirskog broda
jako Lepi dečko sa plavim očima plav ova
kosa malo dulja dobro mislim to su
napravili ne sliku su mešli koji su
hteli naravno možda je Tramp možda je to
trum ne ne ne ovaj je puno možda Trump
kad je bio jako mlad ovaj može imat Maks
30 godina da da Ja se uvek smijem to sam
negd na internetu bila pronašla onda
jedem moje sestre stanuje u stanu ispod
mene ali u istoku smo kući ja vem gle da
ti pokažem pazi kad ovaj dečko dođe onda
bu ono sve u redu u svijetu ona vieli
nemam mi toi pokazivati rekooh gle onda
se složila sa mnom da je jako lijep ima
pravo pravi ljudski oblika kaj mi znamo
mi možemo sad s internetom kaj hoćemo
slike razne dilati slati raditi ne u
svakom slučaju kad smo to je tema koja
je jako ozbiljna ja mislim da SV Planet
zemlja ne M biti sama da postoji niz
planeta u Sunčevom sustavu da posto još
i drugi sustavi Ne z Ne znam ja toliko
Ni te astronomije ni ničeg ali sigurno
je da je da je to Kad veliš svemir da je
to zapravo to prema to je beskrajno sve
beskrajno i i kontakti će biti moguće
vjerovat u tom zlatnom dobu koje nam
najavljuju pa ćemo moć sa svemirskim
brodovima ić nekam drugom spomenuli ste
to Zlatno doba na početku šta šta
mislite po po tim kad kažete zlat domba
vodenjaka je počelo sada io do vodenjaka
Aquarius time to je po tim
astro nomiji astrologiji znači to je
složeno to je sada Dak Zlatno doba u
smislu Uh
u smislu da će tu ljubav biti tako koja
će biti zavladati znači ljubav Ras
empatija
suosjećanje će voditi sada svijet i neće
biti više nikakvih muka neće biti
bolesti neće biti Uh kako bih rekla
velikih razlika među ono ne znam neće
biti siromaštva neće biti bolesti neće
biit znači ono što smatramo da je raj to
raj na zemlji će to biti sada i to samo
što nije stiglo to meni se svi smij pa
ti ti ne budeš više živa ka nije važno
Ali budite vi živi onda ja mislim da ja
budem živa da to ne bude tak brzo da da
bude dost brzo to došlo M Mhm da ne buem
ja tak brzo otišla to sam htela
reći ja hoću još Zlatno doba doživjet na
zemlji ali dobro nije bitno a kad živim
onda ideš u stalno Zlatno doba na na na
je l' imate neki je l' imate neki cilj
Do koje godine želite živjeti a nemam ne
pa dok sam dobro mislim inače ono ako se
postaneš bolestan onda kad ka ali ne
morem ja postat bolesna Jer ja sam
zaključila da dobro mm da koji super
ovaj super stav Pa ne gledajte Bog je
stvorio čovja kao na svoju sliku i
priliku znači kao svoje dijete da bude
savršenog zdravlja je l' tak i Da da
dobro živi a mi smo si sve spetljali
posl mi smo sa tim svojim odlukama sa
tim svojom slobodnom voljom sa tim i mi
smo kao navodno jedini Planet gdje je
slobodna volja nama data da to
eksperiment od Boga koji je napravio dao
nam je slobodnu volju da misli da ćemo
mi naravno biti na njegovoj strani uvek
a mi se okrenuli prema sotani i radimo
strahote E sad je Očito došlo vreme kad
je njemu dojadilo je rekaoh gle ove ne
morem pustiti da se pokolju sa nekim
atomskim ratom idem to riješiti i posle
nam lijepo onda Trampa i
doviđenja i onda će na kraju evo se sve
smirit i onda ćemo počet normalno živjet
da da jer ovo sve previše ima tih
distrakcija previše muke ima masu ljudi
koji jako loše žive je l' to je grozno
meni to je teško ti je zagledati i
osjetiti da neko Ja kad idem na večer
recimo doma Pa vidim da čak i ne navečer
nego popodne da idu onak pristojni ljudi
sa onim kolicima i otvaraju kante za
[__] i vade flaše i meću unutra to ste
primjetili To ima mm da i oni to prodaju
onda te flaše za nekakve ne znam kaj
cente od ne ne kune ne ne ne eure ne
dakle masu ljudi ima koji jako loše žive
a to je grozno to to mi je tuga Totalna
ono kaj možeš napravit da nekom nešto
daš da nekom nešto omogućiš da napravi i
tak dalje mislim to je super ali to nije
u globalnom svako od nas može malo
djelovat nekom nešto pomoći Ali mislim
globalno je katastrofa to još nije
riješeno Znači mora se riješiti i bude
se
Uh Čuo sam jednako ovako inteligentne
ljude ljude sa reputacijom kao što imate
vi da da su počeli pričati o ovim
stvarima pa sam ih počeo shvaćati ja
osobno puno ozbiljnije da Uh oni oni
vjeruju da da se zapravo iza scene zbiva
neka borba između dobra i zla pa da Pa i
tu se zbiva isto nije iza scene Sve je
tu mislim dobro ima masu stvari iza
scene to je točno Dobro ste to rekli ali
događa se ovo je konačni obračun sada
dobra i zla mi želimo da to dobro
prevlada i bude prevladalo Jer velim Pa
ne bu bog pustil da njegov eksperiment
propadne pa nije on nije on baš ovaj od
tih kaj bi projekt svoj pustio da
propadne je l' ne ne Pa ja mislim da je
to treba Samo što nije samo što nije kad
kažete bog na šta vi mislite da ne onog
belom bradom da sad sedi na nekom
predstavlju to je isto ta energija koja
je sve prožeta sve sve prožimajuća sve
Koja sve može koja je sve napravila to
mislim k samo poznatu terminologiju
koristite zapravo samo poznati termin da
bi ljudima bilo jednostavnij pa da
mislim to je to jele mislim Činjenica je
da je jer ta energija kako rekat ima
neku svijest ima ta energij znači to su
ljudi ne Ljudi nisu ljudi valda to su ta
Hajde Božanska bića recimo koja imaju
plan za sve nas plan mislim sve se
odvija po nekom po nekom super planu ja
bih rekla jer mislim bi inače bi bilo
sve stihijski kad ne bi neka
koordinacija postojala je l' zamisli da
svi planeti imaju slobodnu volju kaj bi
bilo pa da bi bila raspašov totalni onda
u u svemiru šta će nam taj super plan
uopće zašto zašto postoji taj super plan
pa zato da nam bude lepo u životu da
uživ za Zašto nam mora biti lijepo pa
zašto ne zašto ja previše postavljam
pitanja zašto zašto ne ne gle kaj ja se
nekad ne znam da li se uhvatite sigurno
ste imali te trenutke u životu gdje
onako ste super vjesni da Uh i gdje vas
onako malo čak i mozak kao zaboli kad ne
možete dokučiti Šta je ova realnost i
šta je ovaj život i zaš zašto postoji
taj svemir da za zašto postoji više ovaj
galaksija da i tako dalje da pa da al z
ono mozak ti trokira jednostavno ne ma
to ma ne ne trok to je čas pomisliš onda
pusiš pa idemo mi smo na jednoj u jednoj
takvoj lijepoj galaksiji idota ne ne gle
jer bit je u tome da čovk rekli smo da
su nama ovo lekcije a uvari bi bilo
bolje da nemaš lekciju neg da uživaš
samo je l' tak ne bi se vi ne bi morali
raditi dva posla ne bi morali skrbiti
onda neg bi vam samo najedanput se
pojavio vrt edenski da lepo jedeš kaj
hoćeš ne ja da se malo šalim naravno ali
činjenica da je to dobro o kojem se
govori koje pobjeđuje i koje će
pobijediti da će nam omogući
ono kvalitetan ispunjen predivni
život svima svima na tu je naglasak Jer
neki su se ljudi sad već to mogli recimo
lajsati organizirati ali bit je u tome
da to zaista bude prisutno svima
uh da da li ste pratili šta možda razvoj
umjetne inteligencije ili ili jesam
jesam neuralinka od maska tako je neke
stvari su tu silno korisne i možete
zapravo masu stvari
ovaj na neki brži način neke stvari
saznati tak ali mislim da je tu velika
opasnost d ne može ta umjetna
inteligencija bez čovjeka koji će reći
što je to ili to naša svijest je tu
neophodna mislim sama umjetna inteligen
Mogu ti roboti jedno drugo peto ali u
principu moraš ti reći to je to je tak
ili nije tak tak da mislim da jes
jestese možda proučavali neuralink kroz
i jeste vidili Ove prve pacijente ko
kojima se da on to nešto za
paraplegičare radi ove ljude koji imaju
oštećenja ovaj ja ja sad ne znam na koji
to način ovaj funkcionira pa zato mi je
i zanimljiva su mi ta pitanja prema vama
o mislima ovaj funkcioniranju mozga
općenito znači ti ljudi kojima ugrađen
taj uređaj oni mogu upravljati sa
računalom sa mislima da j ja uopće ne
kužim kako je to mogue to ni ja ne kužim
Kako to valda Mask zna
kak da da ne znam to je taj im ali to je
ovo kaj smo re al do se bez bez
pomicanja bez pomicanja ekstremiteta
recimo ruku nego on samo gleda u taj
ekran i ali pazite ali mi sa svojim
mislima znate kaj sve možemo napravit pa
sećate se dispenzinog onoga Uh ne
eksperimenta nego muke njegove znači on
je kralježnicu koja je bila slomljena na
četiri nivoa kralješke jer je auto
prešao prek njega smrskana i trebalo ga
je ono otene ili operirat ostane
nepokretan u kolicima cijeli život a
imao je 19 godina onda on je svojim
mislima vizualizacijom meditacijom devet
mjeseci svoju kralježnicu iscjelio i dao
si zavjet da će ako ikad stane na noge
provesti život
u širenju tog znanja i ljudima to
omogući da to rade Znači a ima još isto
drugih primjera da ljudi su si maltene
ono Ruka koja je već trebala biti
amputirana da su i uspjeli mislima
zacijelit znači onda ovi mogu mislima
valjda i kompjuter pokrenut misli su
moćne opet to je ta energija o čemu
stalno govorimo naše misli su svemoćne
znači ljubav pa misli pa onda
realizacija
u Real
life-u nemojte me u vrapče poslu
sada znači
ovo je bilo fantastično ljubav misli pa
realizacija sviđa mi se jako mi se sviđa
To je to samo bih još zadnju stvar htio
s vama prokomentirat pa smo gotovi Uh
koliko onda je taj koncept vjere bitan
Zapravo ako govorimo o mislima ja sad ja
sad vjerujem da ne nekim ljudima je ovo
možda bilo previše mislima izliječio
čovjek svoju kralježnicu i tako dalje je
l' i onda zapravo kroz sve ove
dominantne religije koje ljudi
prakticiraju na veliko nekoliko
milijardi ljudi na planeti je l' pardon
Uh su bazirane na konceptu vjere ono
biće ti po vjeri tvojoj je l' zapravo
onda misao u koju ti vjeruješ očito se
može može postati stvarnost ili šta je
uopće stvarnost Pa da Gledaj To je
mislim te detalje sad mi u stvari ne
moramo razgraničavati religija je jedno
a duhovnost je drugo religije koj puta
svojim ritualima i nekim svojim načinima
pojimanja mogu pokvariti ovu ist
istinsku razumij Jer mogu napraviti
razlike među ljudima a zapravo razlika
nema mm je l' a a koj masa put se vodi
vode se religiozni ratovi i tak dalje je
l' tako to zna biti onda neki motiv ti
nisi ovo a ja sam ovo pa sam ja bolji a
ti ni znači religije kao takve ne nego
ta ona to duhovno da ti postojiš kao
duhovno biće da imaš te svoje osjećaje
misli pripadaš tom cijelom jednom
konceptu to je to To možeš sve sa tim
mislima napravit kužite možeš evo
dokazano masu primera ima da te misli
mogu ono maltene izgradiit Svijet je
l' neka ostanemo na tome može
Uh nisam još još čovjek nije smislio
riječi ovaj kojima ja bi se mogao vama
zahvaliti Uh i na prvom gostovanju i na
ovom danas
Uh svaki puta kad da razmenimo poruku me
jako raz me te poruke razvesele
m i evo Volio bih da ovaj naš razgovor i
vaša mudrost i vaša ljubav dotakne što
više ljudi Pa evo Hvala vam na
gostovanju još jednom i hvala vam i ev
rekli smo da kad budete organizirali
predavanja Evo mene apsolutno apsolutno
hvala vam lijepa apsolutno hvala vam
ljudi vidimo se za tjedan dana Bok ako
uživaš u našem sadržaju podrži nas i
postani član YouTube kanala članovi mogu
gledati live stream epizoda bez oglasa i
pristupiti dodatnom sadržaju koji nije
dostupan u javnim epizodama klikni
pridruži se gumb ispod videa ili zaprati
link u opisu videa to jest u prvom
komentaru